1	El enfoque del diseño centrado en usuario en el desarrollo de sitios web transaccionales	"El enfoque del diseño centrado en el usuario en el desarrollo de sitios web transaccionales busca crear una experiencia en línea que satisfaga las necesidades y deseos de los usuarios finales. Esto se logra mediante la comprensión profunda de los usuarios y sus objetivos, lo que permite diseñar un sitio web fácil de usar, que incremente la conversión, mejore la satisfacción del usuario, reduzca errores y retrabajos, y se adapte a las preferencias cambiantes del usuario. En resumen, el objetivo es crear una experiencia efectiva y satisfactoria que cumpla con los objetivos tanto de los usuarios como de los propietarios del sitio."	2008	NULL	Escuela de Ingeniería Informática	Benavides Allendes	Experiencia del usuario	Usabilidad	Conversión
2	"Posibilidad, riesgo e incertidumbre: análisis de tendencias en las ciencias de la información"	"El objetivo del artículo es explorar las tendencias del momento en la gestión de información digital dentro del entorno de las bibliotecas universitarias. La importancia de este tema en el contexto de la creciente digitalización de los recursos de información y la evolución de las funciones de las bibliotecas en la era digital. se establecen claramente los objetivos de investigación, que podrían incluir identificar las prácticas actuales de gestión de información digital en bibliotecas universitarias, analizar las tendencias emergentes en este campo y examinar los desafíos y oportunidades asociados con la gestión de información digital en este entorno."	2021	NULL	Redalyc	Arenas Grisales	Ciencias de la Información	Análisis de Tendencias	Gestión de la Información
3	La gestión de documentos electrónicos: el caso de la administración pública	"Se analiza la gestión de documentos electrónicos en el contexto de la administración pública. Se enfoca en aspectos como la legislación aplicable, los estándares adoptados y las tecnologías utilizadas para la gestión de documentos. La gestión eficiente de los documentos electrónicos se destaca como crucial para garantizar la transparencia, eficacia y rendición de cuentas en la gestión gubernamental."	2015	NULL	Salamanca	"Sánchez Pérez, M. N., & López Alonso, R. "	Administración pública	Legislación	Interoperabilidad
4	La formación en competencias digitales en el ámbito de la documentación	"Desde un principio se aborda la importancia de la formación en competencias digitales para los profesionales de la documentación. Se destaca la necesidad de adaptarse a un entorno cada vez más digitalizado, donde las habilidades técnicas son fundamentales para el desempeño efectivo en este campo."	2012	NULL	Euskadi	Marco teórico	Competencias digitales	Profesionales de la documentación	Alfabetización digital
5	El impacto de la Segunda Guerra Mundial en la economía global: una perspectiva histórica 	"El objetivo de este artículo es que examina el impacto económico de la Segunda Guerra Mundial en una perspectiva histórica global. Utilizando datos económicos y análisis comparativos, los autores investigan cómo la guerra afectó a las principales potencias mundiales y a las economías periféricas."	2015	NULL	IZA	"Smith, J., & Johnson, E."	Histórico-económico	Segunda Guerra	Historia y política 
6	"The Columbian Exchange: El Intercambio Colombino: Una Historia de Enfermedades, Alimentos e Ideas"	"El objetivo de este artículo es la historia de intercambio entre el Nuevo Mundo y el Viejo Mundo después del viaje de Cristóbal Colón en 1492, conocido como el Intercambio Colombino. Se centran en tres aspectos principales de este intercambio: enfermedades, alimentos e ideas. Exploran cómo el intercambio de enfermedades llevó a cambios demográficos significativos en las poblaciones indígenas del Nuevo Mundo, cómo la introducción de nuevos alimentos transformó la dieta y la agricultura en ambos hemisferios, y cómo la difusión de ideas y tecnologías afectó el desarrollo cultural y económico en todo el mundo."	2010	NULL	American Economic  Association	" Nunn, N., & Qian, N."	Enfermedades y alimentos	intercambio colombino	Nuevo Mundo
7	Impacto de la Tecnología en el Desempeño y la Seguridad en el Fútbol Americano: Una Revisión Sistemática	"El objetivo de este artículo es el impacto de la tecnología en el fútbol americano, centrándose en dos aspectos principales: el desempeño de los jugadores y la seguridad. Se examinan diversas tecnologías utilizadas en el deporte, como los dispositivos de seguimiento GPS, las cámaras de alta velocidad y los sistemas de análisis de vídeo. Se analizan estudios que evalúan cómo estas tecnologías pueden mejorar la precisión del rendimiento atlético, la toma de decisiones tácticas y la prevención de lesiones. Además, se discuten los desafíos y las limitaciones asociadas con la implementación de tecnología en el fútbol americano, así como las implicaciones éticas y regulatorias."	2020	NULL	"Journal of Sports Science & Medicine, "	"Pérez, J., García, M., & Martínez, C."	Tecnología deportiva	Rendimiento atlético	Seguridad del deportista
8	"La exploración de Marte: un reto del pasado, presente y futuro"	"El objetivo del artículo ""La exploración de Marte: un reto del pasado, presente y futuro"" es proporcionar una visión integrada y exhaustiva de la exploración del planeta rojo a lo largo del tiempo, desde sus primeras observaciones hasta las misiones espaciales actuales y futuras. A través de un análisis histórico, una revisión de las misiones en curso y una exploración de los desafíos y avances tecnológicos, el artículo busca ofrecer una perspectiva completa de los logros científicos alcanzados hasta la fecha y especular sobre el rumbo futuro de la exploración marciana."	2011	NULL	Revista de Humanidades	"Vázquez, L"	Exploración Espacial	Historia de la Ciencia	Tecnología Espacial
9	Uso de Instrumentos de Observación Cuantitativa en el Desarrollo del Juego Ofensivo en el Fútbol: Una Revisión Sistemática	"En este artículo se presenta una revisión sistemática de la literatura sobre el uso de instrumentos de observación cuantitativa en el desarrollo del juego ofensivo en el fútbol. Se analizan estudios previos que han investigado cómo los entrenadores y equipos utilizan datos cuantitativos para evaluar y mejorar su desempeño en la creación de oportunidades de gol y la eficacia en la fase ofensiva del juego. Se examinan diferentes herramientas de observación, como análisis de vídeo, software de seguimiento de jugadores y sistemas de análisis estadístico, destacando sus aplicaciones prácticas y su impacto en la toma de decisiones tácticas y estratégicas. Además, se identifican áreas de investigación futura y se proponen recomendaciones para optimizar el uso de instrumentos de observación cuantitativa en el entrenamiento y desarrollo del juego ofensivo en el fútbol profesional y amateur."	2023	NULL	Universidad de Ciencias Aplicadas y Ambientales U.D.C.A	"Arenas Bonilla, J. L. "	Observación cuantitativa	Desarrollo del juego ofensivo	Revisión sistemática
10	Trastorno por déficit de atención e hiperactividad (TDAH) 	"El siguiente artículo quiere dar a conocer y difundir el conocimiento que se tiene de las diferentes investigaciones sobre el trastorno de déficit de atención con hiperactividad (TDAH) actualmente y el cómo se ha ido conociendo más sobre este trastorno.Sus causas consecuencias su tratamiento tanto farmacéutico como el no farmacéutico que consiste en que al paciente se le brinden terapias para poder modificar sus diferentes causas y de igual manera el dar a conocer las maneras correctas de tratar a los pacientes por parte de padres, profesores y todas aquellas personas que los rodean y forman parte de su círculo cercano. Nos hace una reflexión sobre que el entorno de las pacientes los cuales van desde los seis años hasta los doce años y que se pueden generar por diferentes razones como sociales culturales e incluso en algunos casos desde el nacimiento ya que durante el embarazo o después de este pueden existir complicaciones entorno al niño.En algunos niños los tratamientos farmacéuticos siempre ocasionan reacciones secundarias entre las cuales se pueden destacar la pérdida de apetito y de peso ya que a pesar de que van en torno a las necesidades del paciente pueden llegar a ser muy fuertes. Por último, se menciona que el hecho de que un niño o paciente tenga este trastorno no se le debe de ver de una mala manera ya que son los que más paciencia debe de tener por parte de todos ya que eso ayuda a poder controlar este padecimiento de una manera más rápida y sencilla "	NULL	NULL	ARTICULO	"Escofet Soteras C, Fernández Fernández MA, Torrents Fenoy C, Martín del Valle F, Ros Cervera G, Machado Casas IS"	TRASTORNO	TRASTORNO EN NIÑOS	PSICOLOGIA
11	COMPORTAMIENTO DE TRASTORNO POR DÉFICIT DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD	"objetivo de caracterizar pacientes con trastorno por déficit de atención con hiperactividad, pertenecientes al Policlínico Universitario “Máximo Gómez” del municipio Holguín durante el año 2008. El procedimiento que se realizó para la evaluación de los dichos participantes fue de reclutar a 33 pacientes entre los cuales el rango de edad es de 6 y 17 años diagnosticados previamente con la ayuda de la entrevista semiestructurada Kiddie-SADS Lifetime Versión para saber qué tipo de problemas tenían actualmente. De igual manera de contaban con criterios de inclusión y de exclusión, y las variables a considerar fueron las siguientes: grupo de edad, sexo, antecedentes de la enfermedad, familiares psiquiátricos (se incluyen madre, padre, abuelos, tíos y hermanos)15, antecedentes patológicos personales. Se da a conocer los resultados por medio de tablas que abunda o son más propensos a sufrir este padecimiento los pacientes hombres y que en algunas ocasiones llegan a quedar secuelas para los pacientes entre los cuales están el no poder socializar de una manera adecuada o aun tener un poco de falta de atención en lo que otras personas dicen o en las actividades que realizan. La mayoría de los pacientes presentó antecedentes patológicos familiares y personales relacionados con TDAH, donde trastornos neuróticos y antecedentes perinatales fueron los más relevantes. "	NULL	NULL	ARTICULO	"Turcaz Romero, M., & Montes de Oca González, Y"	Trastorno	Comportamiento social 	Psicología 
12	Trastorno por déficit de atención con hiperactividad: orientaciones psicoeducativas para los padres	"Exponer algunas orientaciones psicoeducativas en torno al ambiente social familiar y en cualquier entorno que se encuentre rodeado el paciente con TDAH, tomando en cuenta algunos criterios empíricos, teóricos y clínicos para poder abordarlo de una manera completa.Basarse en criterios por los cuales se pueden obtener resultados sobre el comportamiento de los pacientes abordando las siguientes dimensiones: ambiente familiar, modelado, refuerzo de conducta, normas, autonomía y autoestima, aprender a pensar y saber esperar, atención, relación con compañeros, grupo familiar, adolescencia y una reflexión sobre el tratamiento. En cada uno de estos se evaluaron la forma en cómo se comporta y se desarrolla en un entorno ajeno a lo que está acostumbrado para que después de un análisis de lo obtenido y poder aportar las mejores orientaciones en cada una de las situaciones para poder alentar al paciente y no hacerlo sentir mal. A manera de conclusiones se llaga al punto en el cual se dictaminan las orientaciones o los puntos centrales en los cuales se debe de poner mas atención en cada uno de los pacientes para saber la mejor manera de reaccionar ante cada situación y en cada uno de los ambientes en los cuales se llegan a desempeñar de manera individual  "	NULL	NULL	ARTICULO	"López Villalobos, J., Andrés de Llano, J., & Alberola López, S"	Trastorno 	Comportamiento	Psicología
13	Rasgos de personalidad en adolescentes con trastorno por déficit de atención con hiperactividad 	"Objetivo: estudiar diferencias entre casos con TDAH y población general en prototipos de personalidad (PRP) derivados del Inventario clínico para adolescentes de Millon (MACI). Material y Método: Diseño observacional analítico. Muestreo aleatorio en población general (n = 461) y consecutivo de pacientes con TDAH valorados según criterios DSM-5 (n = 85), en adolescentes entre 13 y 17 años. Instrumentos de medida: MACI y Adolescent Symptom Inventory. Se realizó por medio de un muestreo de una parte de la población tomando en cuenta varias características en común para poder realizar este método o comprobación realizando la selección de participantes de instrumentos que les darán mejores resultados. Resultados: los PRP Pesimista, Rudo, Rebelde, Oposicionista, Autopunitivo y Límite presentan una media significativamente mayor en TDAH y los PRP Sumiso y Conformista, en población general. El modelo de PRP que mejor predice TDAH está conformado por tener sexo masculino y los PRP Rudo, Límite, Sumiso y Autopunitivo, clasificando el 82.4% de los casos. Conclusión: Los casos de TDAH tienen PRP diferenciales con la población general que invitan a su estudio clínico e intervención terapéutica. El estudio ofrece una imagen novedosa de los PRP en casos de TDAH y abre nuevos caminos de investigación que incluyan la personalidad al explicar la heterogeneidad del trastorno "	NULL	NULL	ARTICULO	"López-Villalobos, José A.; López-Sánchez, María Victoria; Serrano Pintado, Isabel; Andrés-de Llano, Jesús M. "	Trastorno 	Comportamiento 	Adolescentes 
14	Trastorno por déficit de atención e hiperactividad (TDAH) en niños de 6 a 17 años	"Se buscó determinar la dominación del trastorno por déficit de atención e hiperactividad en niños de entre 6 17 años escolarizados en Barranquilla para hacer una caracterización epidemiológica del trastorno en la región Caribe Colombia. Se tomaron 383 niños de una institución educativa a los que se le aplicaron pruebas de tamizaje (cheklist y BASC). Aquellos sujetos que registraron que registraron una puntuación sugestiva de alguna alteración fueron reprogramados para la realización de la evolución por medio de la entrevista estructurada (MINI). La prevalencia del TDH en Barranquilla presenta un comportamiento similar a otras regiones del país, tanto en la prevalencia como en la distribución por subtipos, relación por sexo, tipos de comorbilidades "	NULL	NULL	ARTICULO	"Llanos Lizcano LI, García Ruiz DJ, González Torres HJ, Puentes Rozo P. "	Trastorno por déficit de atención e hiperactividad	Trastorno del comportamiento	Trastorno del neurodesarrollo
15	Comprensión fenomenológica del trastorno déficit de atención con hiperactividad (TDAH) en adolescentes	"Tuvo como objetivo el comprender el Lebenswelt de adolescentes diagnosticados con TDAH, el cual es un estudio realizado para comprender la fenomenología de este comportamiento en niños y adolecentes. Se realizó por medio de entre vistas a ocho pacientes con estas características con una respectiva serie de preguntas para poder entender como ha sido su vida. Las entrevistas fueron realizadas por uno de los investigadores y no hubo un vínculo previo con los participantes. Todos los investigadores trabajaron en el análisis de los datos. En esta investigación cualitativa de cuño fenomenológico, utilizamos como instrumento la entrevista abierta, en que los sujetos colaboradores describieron sus experiencias de forma libre, en el formato de una conversación. Dicho estudio tuvo la aprobación del Comité de Ética y Pesquisa de la Universidad de Fortaleza (Parecer 1.028.486). Organizamos los temas emergentes en cinco categorías: 1. Entendimiento de qué es el TDAH; 2. Experiencia del TDAH; 3. Dificultades en el proceso de aprendizaje; 4. Medicación; y 5. Relaciones interpersonales. En la perspectiva fenomenológica de la ambigüedad de Merleau-Ponty, entendemos que las categorías descritas están entrelazadas, y el Lebenswelt (mundo vivido) de los adolescentes atraviesa todos sus discursos. Las categorías surgieron a partir de los datos, fueron organizadas por los investigadores y separadas por los temas que emergieron.  "	NULL	NULL	ARTICULO	"Araújo, Juliana Lima; Melo, Anna Karynne; Moreira, Virginia "	Trastorno 	Comportamiento social	Niños y adolescentes
16	Características clínicas y neurobiológicas del trastorno pordéficit de la atención e hiperactividad	"Ofrecer un panorama actual del estado del arte en cuanto a la caracterización clínica y neurobiológica del trastorno por déficit de atención con hiperactividad, ya que actualmente se ha estado dando a conocer con mayor influencia. Se revisan los conceptos generales de este trastorno relacionados con su definición, comorbilidades, epidemiología mundial y colombiana, tratamiento e implicaciones psicosociales. Mediante el análisis de las evidencias aportadas por las neuroimágenes que se usan en el diagnóstico de este trastorno, y de las pruebas surgidas a partir de los estudios de su ligamiento familiar, se infiere como posible etiología un compromiso del sistema catecolaminérgico cerebral, específicamente del receptor 4 de la dopamina y su transportador. Se explora la hipótesis de las consecuencias de este defecto en la sintomatología del trastorno. La investigación de las bases genéticas del trastorno por déficit de atención con hiperactividad ayudará a vislumbrar claramente su fisiopatología, lo que permitirá su mejor definición. A partir de ellas, sólo se han implicado fuertemente hasta el momento en su etiología los genes del receptor 4 de la dopamina y el de su transportador; pero la búsqueda de las conexiones entre los otros genes que regulan el proceso de transmisión de las catecolaminas y el TDAH continuará, pues estos genes constituyen el factor heredado más importante que determina las manifestaciones de esta entidad  "	NULL	NULL	ARTICULO	"Vera, A., Ruano, M. I., & Ramírez, L. P.  "	Trastorno	Comportamiento	Genes 
17	"Algunos factores relacionados con el trastorno  por déficit de atención con hiperactividad en  niños en edad escolar del distrito de Trujillo,  Perú.. "	"Determinar los factores familiares y biológicos relacionados con el trastorno por déficit de atención con hiperactividad (TDAH) en escolares del distrito de Trujillo. Se realizó un estudio transversal, con una población de escolares entre 6 y 12 años. El muestreo se realizó por medio de la estimación de proporciones; el diseño fue combinado entre el estratificado, el conglomerado y el aleatorio simple, con una muestra de 390 niños. Se aplicó un test diagnóstico a padres y maestros, además de investigarse los factores familiares y biológicos. Se utilizó la prueba no paramétrica Chi cuadrado con nivel de significancia de 0,05 para determinar la relación entre los factores y el trastorno. La frecuencia del TDAH fue del 9,74%, con predominio en el sexo masculino (63,2%) y en el grupo etario entre 8 y 10 años (39,5%). El TDAH tipo mixto fue el más frecuente. Los antecedentes psiquiátricos en la familia relacionados fueron hiperactividad, trastorno bipolar y esquizofrenia. Los factores biológicos relacionados fueron: amenaza de aborto (23%), tabaquismo (7,8%), prematuridad (13,2%), bajo peso al nacer (18,4%) y asfixia (23,6%). Los factores familiares relacionados con el TDAH fueron los antecedentes psiquiátricos, y los biológicos fueron amenaza de aborto, tabaquismo, prematuridad, bajo peso al nacer y asfixia "	NULL	NULL	ARTICULO	"Tirado-Hurtado, B. C., Salirrosas-Alegría, C., Armas-Fava, L., & Asenjo-Pérez, C"	Trastorno	Niños	Factores de riesgo
18	Funciones Ejecutivas en Adolescentes con Trastorno por Déficit de Atención con Hiperactividad. 	"El objetivo del presente estudio fue comparar el desempeño en FE de adolescentes entre 14 y 17 años con y sin TDAH, a nivel general y por sexo. Los resultados mostraron una ausencia de diferencias estadísticamente significativas entre los dos grupos, en los subdominios, pruebas e indicadores de las cuatro FE evaluadas (fluidez verbal, fluidez gráfica, flexibilidad cognoscitiva y planeación y organización). Se utilizó un diseño de casos y controles, descriptivo, no experimental, comparativo, transversal y prospectivo. Este diseño se implementa para determinar factores asociados a un trastorno o en general a un problema de salud, mediante la comparación entre individuos que los presentan e individuos que no, seleccionados dentro de una misma población (Thompson y Vega, 2001).realizando entrevistas tomando a consideración algunas cosas éticas para que los resultados no interfieran en las vidas de las personas tomando en cuenta diferentes modelos para percibir las frecuencias que conlleva todo. En conclusión: los resultados obtenidos en esta investigación indican que los y las adolescentes con TDAH no necesariamente presentan déficits en FE de tipo cognoscitivo. En los casos con dicho trastorno deberían evaluarse también las FE calientes y otras variables neuropsicológicas y que, tanto para la evaluación del caso individual como en la investigación clínica, el tratamiento de las FE cognoscitivas sería insuficiente en el tratamiento de este trastorno."	NULL	NULL	ARTICULO	"Rincón Lozada, C. F., & Rey Anacona, C. A"	Trastorno	Comportamiento social	Psicología
19	Características neuropsicológicas de niños preescolares con trastorno por déficit de atención con hiperactividad 	"El presente estudio tiene como objetivo describir y precisar las características neuropsicológicas del TDAH en niños preescolares y compararlas con las características neuropsicológicas de niños preescolares de la misma edad y condición socioeconómica sin TDAH. Las características neuropsicológicas serán descritas no en términos de funciones cognitivas, sino de factores cerebrales o mecanismos neuropsicológicos como elementos de los sistemas funcionales complejos. Primero se realizó la selección de los sujetos que iban a participar en dicho estudio los cuales fueron 32 escolares de 5-6 años, los cuales fueron divididos en grupos en los cuales había dos grupos, el primer grupo estaba conformado por niños con TDAH y el otro grupo era de niños sin. Material: Se utilizaron los protocolos ""Evaluación neuropsicológica infantil breve"" y ""Evaluación neuropsicológica de la atención"" (Quintanar y Solovieva, 2003). El primero valora los mecanismos de análisis y síntesis cinestésica, oído fonemático, retención audio-verbal y visual, organización secuencial motora, análisis y síntesis espacial, y regulación y control.   Procedimiento Se elaboró una historia clínica para cada uno de los niños con el fin de establecer su posible participación, de acuerdo a los criterios de inclusión. La evaluación neuropsicológica se realizó en 2 o 3 sesiones individuales, con una duración de 45 a 60 minutos cada una. 1. Los resultados muestran que el trastorno por déficit de atención constituye un síndrome neuropsicológico complejo que incluye dificultades no sólo del proceso de atención, sino también de otros procesos psicológicos.  2. El análisis cualitativo de las dificultades que se observan en los niños preescolares con TDAH, permitió identificar los mecanismos (factores) neuropsicológicos que subyacen a este síndrome: programación y control, integración espacial y activación general inespecífica.  "	NULL	NULL	ARTICULO	"Quintanar Rojas, Luis; Gómez Moya, Rosinna; Solovieva, Yulia; Bonilla Sánchez, María del Rosario "	Trastorno por Déficit de Atención	Diagnóstico neuropsicológico	Comportamiento
20	Inteligencia artificial y condición humana: ¿Entidades contrapuestas o fuerzas complementarias?	"El objetivo del artículo es analizar las posibles problemáticas éticas, ontológicas y jurídicas que se derivan del uso generalizado de la inteligencia artificial en las sociedades actuales, como intento preliminar de resolver la interrogante planteada en el título. Se propone las conceptualiza la IA como un conjunto de tecnologías que permiten a las máquinas simular la inteligencia humana, incluyendo la capacidad de aprender, razonar, resolver problemas y tomar decisiones, se destacan los beneficios y aplicaciones de la IA para automatizar las tareas de diversos sectores y la toma de decisiones precisas, se señala la posibilidad de que la IA pueda generar interrogantes propias y supere a la inteligencia humana, plantea la hipótesis de que la IA genere interrogantes éticas sobre sus derechos y deberes, abarca de manera concisa el posible riesgo que representa la IA para la humanidad en el ámbito de pérdidas de empleos, la irresponsabilidad en su uso sin la existencia de regulaciones, a su vez se enfatiza en cómo la IA puede mejorar la calidad de vida, facilitar el acceso a la educación y generar nuevas oportunidades económicas. :La IA no busca suplantar la inteligencia humana, sino complementar y construir un futuro mejor para todos, a través de una gestión responsable y un diálogo abierto sobre sus desafíos y oportunidades."	2021	NULL	Revista de Ciencias Sociales	"Arbeláez-Campillo, D. F., Villasmil Espinoza, J. J., & Rojas-Bahamón, M. J."	IA	Inteligencia Artificial	Automatizacion
21	Docencia Universitaria de Inteligencia Artificial	"Analizar la enseñanza de la inteligencia artificial en el ámbito universitario, específicamente en el contexto de la formación de profesionales en esta área. El artículo genera un análisis sobre la enseñanza de la inteligencia artificial en el ámbito universitario, con el fin de identificar prácticas efectivas, desafíos y oportunidades para mejorar la calidad de la educación en este campo. La investigación se basa en una población de estudiantes y profesores de inteligencia artificial y utiliza una metodología de recopilación de datos, análisis y herramientas adecuadas. Los resultados del estudio se presentan en forma de estadísticas y hallazgos clave, y se comparan con estudios previos. Las conclusiones y recomendaciones del artículo incluyen las implicaciones prácticas y teóricas para la enseñanza de la inteligencia artificial en las universidades, y evalúan la calidad del artículo en términos de relevancia, originalidad, metodología y presentación de resultados. Destaca la necesidad de mejorar la calidad de la enseñanza de la inteligencia artificial en las universidades, a través de la implementación de prácticas efectivas y la adaptación a las necesidades y desafíos actuales. Se recomienda la inclusión de contenidos y metodologías innovadoras, así como la colaboración entre instituciones y la formación continua de profesores. Se concluye que el artículo aporta evidencia relevante y útil para la mejora de la enseñanza de la inteligencia artificial en las universidades, y que su metodología y resultados pueden ser replicados y ampliados en futuras investigaciones."	2024	NULL	Revista Iberoamericana de Inteligencia Artificial	"Torres Vivar, L. R., Sánchez Ávila, P. R., Pizarro Vargas, V. J., & Rubio Marín, A. F."	Inteligencia Artificial	Educacion universitaria	Uso responsable
22	El uso de la inteligencia artificial en la mediación: ¿quimera o realidad?	"Analizar las posibilidades de uso de sistemas de inteligencia artificial en el procedimiento de mediación. El artículo analiza las posibilidades de uso de sistemas de inteligencia artificial en el procedimiento de mediación. Para ello, distingue entre mediación electrónica y mediación que utiliza inteligencia artificial, analizando dos perspectivas: a) la sustitución de la figura del mediador por el sistema y b) la utilización del sistema como auxilio en el proceso de mediación. El autor concluye que estos sistemas presentan limitaciones tecnológicas que afectan la naturaleza del procedimiento, por lo que la existencia de procedimientos totalmente automatizados significaría la desnaturalización de la mediación como mecanismo alternativo de resolución de conflictos, al menos desde el actual desarrollo de la tecnología. También se aborda los riesgos y desafíos éticos que plantea el uso de inteligencia artificial en la administración de justicia, destacando la necesidad de transparencia, trazabilidad y justificación de las decisiones adoptadas con ayuda de estos sistemas. Se sugiere que la utilización de sistemas de inteligencia artificial en la mediación plantea desafíos significativos, ya que la tecnología actual presenta limitaciones en aspectos clave como la interpretación del lenguaje corporal y la gestión emocional. A pesar de los avances, se destaca que la integración total de habilidades humanas en los sistemas de IA aún no se ha logrado, lo que plantea riesgos y limitaciones en su aplicación efectiva en la resolución de conflictos. La necesidad de equilibrar la tecnología con la esencia humana en la mediación es un tema central en este análisis."	2021	NULL	Revista del Instituto de Ciencias Jurídicas de Puebla	"Ordelin Font, J. L."	Inteligencia Artificial	Mediacion 	Resolucion de conflictos 
23	Subjetividades e inteligencia artificial: desafíos para ‘lo humano’	"Revisar e interpretar los desafíos, en términos de beneficios, riesgos y oportunidades, de los desarrollos de la IA para las subjetividades mediante el enfoque de la Hermenéutica Analógica, con el propósito de articular las diversas perspectivas sobre estos desarrollos y encontrar un equilibrio entre visiones antagónicas y divergentes sobre el impacto de la IA en lo humano. Se analizan los impactos de la inteligencia artificial (IA) en las subjetividades, abordando beneficios, riesgos y oportunidades. La metodología utiliza la Hermenéutica Analógica para contrastar perspectivas divergentes sobre el impacto de la IA en la humanidad. Los resultados muestran contrastes entre inclusión y discriminación social, autonomía y gobernanza, empoderamiento y manipulación, y se destacan oportunidades para equilibrar la comprensión de la IA en términos de bienestar integral de las subjetividades Se destacan los desafíos de la inteligencia artificial (IA)para las subjetividades, resaltando contrastes entre inclusión y discriminación, autonomía y formas de gobernanza, empoderamiento y manipulación, así como la necesidad de equilibrar la comprensión de la IA para el bienestar integral de las subjetividades"	2020	NULL	Revista de Filosofía y Teología	"Barrios Tao, H., Díaz Pérez, V., & Guerra, Y."	Inteligencia artificial en la educación	Humanización de la inteligencia artificial	Impacto social de la inteligencia artificial
24	Reflexiones sobre la inteligencia artificial y la bibliotecología.	"El objetivo principal del artículo es reflexionar sobre los desafíos que plantea la aplicación de la inteligencia artificial (IA) en el campo de la bibliotecología y las ciencias de la información. Los autores destacan la autonomía y opacidad de los algoritmos de IA, lo que dificulta comprender cómo operan y toman decisiones. Frente a estos problemas, se mencionan iniciativas como la ética de la información, el software libre y la investigación académica para mejorar la explicabilidad de la IA (XAI). Finalmente, se recomienda incluir estos temas en la formación académica de bibliotecología para preparar a los futuros profesionales ante estos desafíos El artículo aborda la complejidad de la inteligencia artificial (IA) en la bibliotecología y las ciencias de la información, destacando desafíos como la opacidad y el sesgo de los algoritmos. Se mencionan iniciativas como la ética de la información y el software libre para mejorar la explicabilidad de la IA. Se reflexiona sobre la autonomía de los algoritmos y la necesidad de incluir estos temas en la formación académica. Se plantea la diseminación de la IA en diversos campos y las implicaciones laborales futuras. Se destaca la importancia de la transparencia, la ética y la inclusividad en el desarrollo y aplicación de la aplicación de la inteligencia artificial (IA) en la bibliotecología y las ciencias de la información plantea desafíos como la opacidad y el sesgo de los algoritmos. Se recomienda incluir la ética de la información, el software libre y la investigación académica en la formación académica para mejorar la explicabilidad de la IA. La transparencia y la explicabilidad son fundamentales para garantizar el derecho a entender cómo se toman decisiones que afectan la vida de las personas. Es necesario abordar estos temas para preparar a los futuros profesionales y garantizar una aplicación responsable de la IA"	2022	NULL	Universidad Nacional de La Plata 	"Temesio Vizoso, S. G."	Inteligencia Artificial	Etica de la informacion	Gobierno electronico
25	Implicancias éticas de la inteligencia artificial. Tecnologías y producción de noticias.	"El objetivo es realizar un abordaje bibliográfico acerca de los desafíos éticos que supone la aplicación de la inteligencia artificial (IA) en el ámbito de las redacciones periodísticas. Específicamente, el artículo revisa informes de la WAN-IFRA y la AP sobre automatización de noticias y procesamiento algorítmico de datos. Identifica los principales dilemas éticos y aborda los desafíos que enfrenta el periodista al utilizar IA. Trabaja con la hipótesis de que aún no existen documentos que consideren las potencialidades y consecuencias de aplicar estas tecnologías de manera responsable según las normas deontológicas del periodismo. Se aborda la implementación de la inteligencia artificial en redacciones periodísticas, destacando la automatización de noticias en diferentes países. Se menciona la preocupación ética en torno al uso de algoritmos, señalando posibles errores y la complejidad de asignar responsabilidades. Se destaca la importancia de considerar sesgos en la programación de los algoritmos, que son definidos como normas descriptivas que transforman una entrada en un resultado concreto. El texto resalta la transformación de la actividad periodística por el aprendizaje maquínico y la minería de datos, generando tensiones entre calidad, cantidad y decisiones editoriales. En conclusión, el artículo identifica los principales dilemas éticos y aborda los desafíos que enfrenta el periodista al utilizar inteligencia artificial (IA) para la elaboración, procesamiento y distribución de noticias. Trabaja con la hipótesis de que aún no existen documentos que consideren las potencialidades y consecuencias de aplicar estas tecnologías de manera responsable según las normas deontológicas del periodismo. Busca aportar nuevas reflexiones sobre las implicancias éticas resaltadas en los documentos analizados y propone pensar en los desafíos futuros de la práctica en redacciones a partir de un uso creciente de IA."	2022	NULL	Inmediaciones de la comunicacion 	"Lassi, A."	Desafíos éticos de la inteligencia artificial en periodismo	Desafíos éticos de IA en periodismo	Impacto de IA en práctica periodística
26	"Inteligencia Artificial, algoritmos y libertad de expresión. "	"Analiza el impacto de la inteligencia artificial y los algoritmos en la libertad de expresión en las redes sociales. Los autores destacan que las plataformas como Facebook y Twitter toman medidas para combatir la desinformación, pero esto puede entrar en conflicto con el estándar de libertad de expresión. El artículo busca reflexionar sobre cómo conciliar la necesidad de limitar contenido dañino con el derecho a la libre expresión en el entorno digital. Examina el papel de la inteligencia artificial y los algoritmos en la libertad de expresión en las redes sociales. Los autores señalan que plataformas como Facebook y Twitter implementan medidas para combatir la desinformación, lo que puede chocar con el principio de libertad de expresión. El análisis se centra en la tensión entre la necesidad de regular contenido perjudicial y el respeto a la diversidad de opiniones en el ciberespacio, planteando interrogantes sobre cómo equilibrar eficazmente estos aspectos en el entorno digital. En conclusión, la inteligencia artificial y los algoritmos han transformado la forma en que se ejerce la libertad de expresión en las redes sociales. Si bien las plataformas buscan limitar contenido dañino, esto puede entrar en conflicto con el estándar de libertad de expresión. Los autores destacan la necesidad de reflexionar sobre cómo conciliar la regulación de contenido perjudicial con el respeto a la diversidad de opiniones en el entorno digital. Finalmente, enfatizan que este debate es fundamental para garantizar el ejercicio responsable de la libertad de expresión en la era digital."	2021	NULL	Revista de Ciencias Sociales y Humanas	"Larrondo, M. E., & Grandi, N. M."	Inteligencia artificial	Libertad de expresion 	Redes sociales
27	Inteligencia artificial y entornos personales de aprendizaje: atentos al uso adecuado de los recursos tecnológicos de los estudiantes universitarios. 	"El objetivo del artículo es analizar el uso adecuado de los recursos tecnológicos por parte de los estudiantes universitarios en sus entornos personales de aprendizaje, considerando la influencia de la inteligencia artificial. Según la autora, ""el propósito es reflexionar sobre el uso adecuado de los recursos tecnológicos de los estudiantes universitarios en sus entornos personales de aprendizaje, considerando la influencia de la inteligencia artificial"". Se desarrolla el concepto de entornos personales de aprendizaje (EPA) y su relación con la inteligencia artificial. La autora menciona que ""los EPA son espacios en la web que permiten a los estudiantes controlar y gestionar su propio aprendizaje, integrando diferentes herramientas y recursos"". También aborda la influencia de la inteligencia artificial en estos entornos y la importancia de un uso adecuado de los recursos tecnológicos por parte de los estudiantes. Se destaca la necesidad de reflexionar sobre el uso adecuado de los recursos tecnológicos en los entornos personales de aprendizaje de los estudiantes universitarios, considerando la influencia de la inteligencia artificial. Según sus palabras, ""es necesario reflexionar sobre el uso adecuado de los recursos tecnológicos de los estudiantes universitarios en sus entornos personales de aprendizaje, considerando la influencia de la inteligencia artificial""."	2022	NULL	Redalyc	"Castillejos López, B."	Entornos personales de aprendizaje	Inteligencia Artificial	Uso adecuado de recursos tecnológicos
28	La producción documental de la Inteligencia Artificial y la Ciencia de la Información en Scopus ? Análisis informétrico. 	"El objetivo es identificar y examinar documentos científicos relacionados con la Inteligencia Artificial (IA) y la Ciencia de la Información (CI) en la base de datos Scopus, así como explorar la participación latinoamericana en estas disciplinas. Se basa en un enfoque cuantitativo con soporte en la informetría, analizando 184 investigaciones desde 1980 hasta 2020. Se identificaron los documentos más citados, autores destacados y categorías temáticas. Se utilizó la técnica de recolección de datos y análisis cuantitativo para examinar variables como autoría, citas recibidas y palabras clave en los títulos. Se revela la importancia de la CI y la IA, destacando la evolución constante de estos campos. Se identificaron fortalezas y debilidades investigativas, así como oportunidades para nuevos estudios. Se concluye que la informetría permite analizar autores, documentos y temas tratados, brindando un mapa temático de relevancia en estas disciplinas."	2021	NULL	Revista e-Ciencias de la Información	"Martínez Musiño, C."	Informetria	Inteligencia Artificial	Ciencia de la informacion 
29	Inteligencia artificial y problemas de decisión: la necesidad de un contexto ético.	"El objetivo de este artículo es analizar la necesidad de un contexto ético en el desarrollo de sistemas de automatización de decisiones (SAuD) basados en inteligencia artificial. El autor destaca la importancia de incorporar valores sociales y prioridades éticas en el diseño de estos sistemas desde su concepción, involucrando a todos los actores clave. El autor describe las tres etapas de un proceso de toma de decisiones: inteligencia (determinar datos disponibles e información a manejar), diseño (abordar todo lo relativo a la modelización del problema) y elección (aplicar métodos de optimización). Recomienda que estas etapas se realicen de manera secuencial y circular.  El autor concluye que es necesario establecer medios, medidas y estándares para asegurar que los SAuD sean objetivos y que la ética se mantenga a la vanguardia de su desarrollo e implementación. Destaca la importancia de promover el diseño de SAuD sensibles a valores en la educación superior."	2021	NULL	Suma de negocios 	"Verdegay, J. L., Lamata, M. T., Pelta, D., & Cruz, C."	Toma de decisiones 	Sistemas de automatizacion 	Entrenamiento de algoritmos 
30	Tradición y cambio en la museología costarricense: dos momentos históricos.	"Expresar que la tradición y cambio son signos que marcan el desenvolvimiento de la museología, esto permite una comparación de las funciones entre el museo en función de las colecciones y el museo en función de su entorno social. Lo que distingue a un museo del coleccionismo es su función pública, mientras el coleccionista privado congrega objetos de interés patrimonial con el fin de satisfacer un dominio particular y una pasión personal, el museo resguarda la herencia cultural de un pueblo o de la humanidad entera según sea el caso. El papel que tienen estas instituciones es una doble función: patrimonial y social. Lo que se propone es un museo integral, interdisciplinario, una institución museológica que al desenvolverse como centro cultural de la comunidad, mantiene un orden social con su estímulo a la participación comunitaria. Así los museos deben responder más a las demandas y necesidades de su entorno social que a la museología tradicional. La recuperación del patrimonio, su conservación y exhibición son actividades complementadas con otras de orden educativo y de estímulo a la participación comunitaria, esto permite consolidar un sentido de reactivar y fortalecer los vínculos con la comunidad por medio de la atención a centros educativos, programación de actividades culturales, talleres artísticos y organización de eventos. La sociedad contemporánea presencia intereses y experiencias que destacan la función social del museo por encima de la lógica de conservación y estudio, así las variaciones sociales y culturales se adaptan a la realidad contemporánea. El museo como un elemento intercambiable y petrificado, quedó en el pasado, así el surgimiento del Museo Nacional de Costa Rica (surge a raíz de una colección) y el Museo Histórico Cultural Juan Santamaría (creado mediante una Ley que le dio origen como institución para custodiar su patrimonio), expresan la influencia recibida de la museología tradicional y la de vocación social."	2008	NULL	Cuicuilco	Aguilar Piedra Raul	Museología	Museo	Tradición y cambio
31	Un acercamiento al inicio de la enseñanza de la museografía mexicana en la Escuela Nacional de Antropología e Historia	"El conocimiento y revaloración de la importancia de dos dependencias del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH): Escuela Nacional de Antropología e Historia (ENAH) y la Escuela Nacional de Conservación Restauración y Museografía 2 Manuel del Castillo Negrete” (ENCRYM). El 1ª de febrero de 1942 en la ciudad de México, se define como la creación de la carrera de museógrafo en la Escuela Nacional de Antropología con dependencia total del INAH, dependiente de la SEP. La escuela tiene las funciones de la enseñanza profesional y facilitándoles el uso de colecciones y laboratorios. Tiempo después en la conferencia internacional de la UNESCO en 1947 se plantea una propuesta para la presentación de las salas, se plantea la necesidad de exponer científica y didácticamente la historia antigua de la cultura americana, se apoyan de pintores, escultores, arquitectos y estudiantes de la ENA, el resultado e impacto que causó en los asistentes directivos de grandes museos europeos y sudamericanos, personalidades en el campo de la antropología y de tantas otras especialidades. Se le da un nombre a lo que se hacía en ese momento, ya que no era arqueología, ni antropología, ni historia, era un campo abierto a otros materiales y conceptos: museografía. Se valora la importancia de formar profesionistas en museografía. Manteniendo el acceso a los acervos para familiarizarse con el manejo, estudio de las colecciones y realizar proyectos de investigación. Se valora la importancia de formar profesionistas en museografía. Manteniendo el acceso a los acervos para familiarizarse con el manejo, estudio de las colecciones y realizar proyectos de investigación. Se da acceso a talleres y laboratorios con la finalidad de involucrarse en el desarrollo de proyectos museográficos desde su planeación, diseño, producción y montaje en salas permanentes o temporales. Todo esto para formalizar un conocimiento profundo en la práctica de materiales y procesos de producción del mobiliario museográfico, de los sistemas de conservación y seguridad de las colecciones."	2010	NULL	Gaceta de Museos	Vázquez Olvera Carlos	Museografía	Formación	Profesional
32	Hacia una nueva definición de museo en México.	"En 2007 el Consejo Internacional de Museos define “museo” como una institución permanente sin fines de lucro al servicio de la sociedad y su desarrollo, abierta al público, que adquiere, conserva, investiga, comunica y exhibe el patrimonio tangible e intangible de la humanidad y su entorno con fines de educación, estudio y deleite. Anteriormente, se trataba de un lugar didáctico creado para el aprendizaje, con colecciones de objetos originales que en ocasiones eran traídos de otros espacios y entidades, similar a la usanza de los investigadores europeos defendiendo el museo a partir de su colección. En México, la Ley Federal sobre Monumentos y Zonas Arqueológicos, Artísticos e Históricos, refuerza el concepto de “museo”, la creación de leyes permite establecer criterios y seguir reglamentos, el INAH y el INBAL funcionan como organismos con poderes para establecerlos., su art. 8º menciona que se pueden crear museos particulares, con resguardo del patrimonio, con la vigencia del INAH para el caso de objetos arqueológicos, paleontológicos e históricos, y el INBAL debe establecerse por decreto y se limita a artistas que así han sido denominados. Conocer las problemáticas de la definición de museos en México ante una legislación que la contenga y una política cultural, y la variación de museos comunitarios, con la función educativa complementaria, apoyo y mejora de los conocimientos adquiridos en las materias de español y matemáticas, apoya y fomenta el pensamiento crítico, ya que existe cierta ambigüedad en la definición propuesta por la ICOM, que podría causar problemas entre las poblaciones que podrían no comprender todos los conceptos que presenta, pues no todas las poblaciones tienen la oportunidad de conocerlos y entender cómo están constituidos y mucho menos definidos, pues casi la mitad de los mexicanos no cuentan con acceso a servicios y a programas educativos o culturales."	2020	NULL	ICOFOM Study Series	"Galindo Monteagudo, Scarlet Rocío."	Museología	Definición	México
33	"Curaduría interpretativa, un modelo para la planeación y desarrollo de exposiciones: Capítulo 1. Conceptos fundamentales: Museología, museografía y curaduría, el gran dilema."	"En la antigüedad aparece el museion, palabra de origen griego que significa “lugar dedicado a las musas” o “casa de las musas”. Su dimensión mitológica presentaba el lugar habitado por nueve musas hijas de Zeus y Mnemosyne (la Memoria), consideradas diosas protectoras de la poesía, de las ciencias y las artes, y tienen como tarea enseñar a los humanos aquellas cosas curiosas y dignas de ser conocidas, convirtiéndose en fuente y origen del museo. La importancia, el significado, el manejo, la conservación y la función de las colecciones, permiten una reflexión sobre lo que se considera el desarrollo del pensamiento museológico, que corresponde a diferentes formas de pensamiento histórico-social. Se destaca con un cambio radical de pensamiento a partir de 1940 debido a la gran devastación que sufre el patrimonio cultural, consecuencia de la Primera y Segunda Guerra Mundial, mostrando un nuevo horizonte con la noción del patrimonio universal y el surgimiento de entidades especializadas y dedicadas al estudio, reflexión y conservación del patrimonio. Sobre la curaduría, se menciona que es la disciplina que se encarga del estudio de las colecciones, del conocimiento y/o creación artística reunidos en el museo, él examina, identifica, clasifica y cataloga las piezas que integran una colección. La museología se muestra como una “ciencia” que se dedica al ámbito teórico, mientras que la museografía es una “práctica, técnica y procedimiento” expresados en la praxis, conjuga diversos conocimientos y áreas para el uso e intervención de espacios, aplicación de diseño y tecnología para exponer colecciones, el conocimiento y las artes en un museo, Curaduría y museografía deben cumplir la función de comunicar."	2018	NULL	Revistas INAH	Mosco Jaimes Alejandra	Museología	Museografía	Curaduría
34	La Museología y Museografía aplicadas en el Museo Antonio Rodríguez Luna de Montoro: Análisis y propuesta.	"Obtener conclusiones que den respuesta a los puntos débiles actuales en el museo Antonio Rodríguez Luna de Montoro (Sevilla). Así mismo elaborar una propuesta a modo de declaración de intenciones que plantee las principales vías de acción, sintetizando los principios de la museología y la museografía aplicadas en términos globales, y establecer funciones básicas para un museo, independientemente de sus capacidades o limitaciones. Se realiza un análisis del plan museológico del museo Antonio Rodríguez Luna de Montoro de Sevilla, en él, se abordan antecedentes e historia como un discurso del museo, luego se habla de un plan educativo en el que permiten visitas de centros de enseñanza y visitas guiadas, dentro del apartado del público que asiste de forma irregular y dentro del personal podemos encontrar historiadores como informadores turísticos, también cuentan con restauradores y conservadores que son contratados de forma periódica cuando son necesarios. También se analiza la museografía aplicada en el museo, el edificio, la colección, la exhibición, la conservación y la difusión, teniendo una propuesta sobre la museología, porque se dice que el museo no es un espacio estático, es un mecanismo de interacción que debe salir a la calle y nutrirse de ella. Y sobre la propuesta de museografía se menciona que la exposicio?n de la coleccio?n no puede experimentarse como una sucesio?n de objetos colocados ase?pticamente, con intenciones neutrales (algo banal), porque, en realidad, la exposicio?n permite abrir la puerta de la memoria, la imaginacio?n y el suen?o, asi? que es interesante valorar consideraciones subjetivas. Finalmente sobre la difusión, el uso de redes sociales constante y la función de un community managger que publique contenido similar en las redes sociales principales como X, Facebook, Instagram o Tiktok, junto con la participación constante en eventos relacionados y establecer protocolos de revisión periódica y diagnóstico de la situación del museo para mejoras futuras."	2021	NULL	Universidad de Sevilla. Facultad de Bellas Artes. Departamento de Escultura e Historia de las Artes Plásticas.	Rodríguez Fregenal Óscar	Museología	Museografía	Análisis
35	El Museo Nacional Mexicano y la fundación de la revista Anales del Museo Nacional Mexicano (1877-1908).	"El Museo Nacional Mexicano fue un espacio concebido para albergar los objetos ma?s importantes tanto de la historia natural como de la arqueologi?a y la historia para la apreciacio?n del pu?blico, sobre todo para su investigacio?n, de esta manera, la revista tuvo como principal objetivo el dar a conocer la actividad cienti?fica que se realizaba en esa institucio?n, ya que anteriormente no hubo alguna publicacio?n que hablara sobre las actividades del Museo Nacional Mexicano, en el arti?culo abarca su primera e?poca que va de 1877 a 1908. La publicacio?n constituye un acervo importante de trabajos de investigadores del pasado histo?rico de Me?xico y representan el trabajo intelectual de una generacio?n que estudio? las fuentes prehispa?nicas. Se confirmaba la vocacio?n del Museo como centro de investigacio?n, utilizando para afirmar sus objetivos nacionalistas: ya que los hombres de ciencia se preocupaban por reunir, ordenar, conocer y mostrar lo ma?s representativo de los recursos de la naturaleza y trai?an muestras de distintos puntos de la Repu?blica, a fin de abarcar geogra?ficamente lo ma?s completo de las producciones del pai?s. De este modo se formo? un cata?logo con pequen?as notas explicativas, que facilitaron a todos la vista del establecimiento. La importancia de las piezas arqueolo?gicas fue mayor en relacio?n con los tiempos anteriores, por lo que se debi?a tomar medidas gubernamentales para la proteccio?n de las piezas. El Museo Nacional fue un lugar importante para el resguardo e investigacio?n cienti?fica de vestigios del pasado mexicano, y logro? albergar la coleccio?n arqueolo?gica ma?s importante del pai?s, consolida?ndose bajo el gobierno de Porfirio Di?az como un lugar indispensable para la investigacio?n y resguardo de la antigu?edad prehispa?nica. En 1877 se creo? la revista Anales del Museo Nacional como una necesidad por parte de los profesores del establecimiento por dar a conocer sus estudios."	2018	NULL	"Revista de estudiantes de Historia, vol. 4, núm. 8, 2018, pp.24 Universidad Nacional de Colombia: Facultad de Ciencias Humanas y Económicas Sede Medellín."	"González Zamora, Frida Estefani"	Museología	Museo Nacional	México
36	Problemas y vertientes de investigacio?n en Me?xico Relaciones. Estudios de historia y sociedad	"Crítica y reflexión, pues se expone algunas tendencias dominantes en la reflexio?n sobre el significado y la utilidad de los museos de Me?xico. La museologi?a sirve a la historiografi?a porque permite observar co?mo los “objetos de la cultura” en la modernidad revolucionaria adquirieron otras cualidades cuando las nuevas ciudadani?as restablecieron la comunicacio?n con sus ancestros usando las colecciones observadas como reliquias de la Nacio?n. La moderna museografi?a mexicana nacio? por la tradicio?n de exhibir objetos del pasado para su mejor comprensio?n, contemplacio?n y deleite porque sin tradicio?n no hay modernidad, y el nacionalismo so?lo se entiende si se observan los usos que la modernidad ha hecho del pasado. Así los museos de la “antigu?edad mexicana” y la “historia patria” se apoyaron en una serie de operaciones museogra?ficas fundamentales con las que la institucio?n museogra?fica pudo avanzar como un espacio pu?blico de confrontacio?n de opiniones y observaciones. De este modo surge la implantación de políticas de control y sometimiento en la vida sindical, en las organizaciones campesinas y en la expresión libre de la opinión pública, y se restablece la relación de comunicación entre el objeto y el observador, por esta razón, el museo ofrece un ejemplo de transculturación, adaptación y control cultural. El INAH y el INBA todavía son las columnas principales de la museografía y la conservación de los bienes muebles e inmuebles de la memoria social de México. Y es el museo la historia viviente, es la voz de generaciones que fueron y retrata la civilización y el carácter de las presentes y recoge cuidadoso las reliquias de las venideras, pues el objeto no es sólo un objeto, trasciende como una metáfora del mundo.La nueva museologi?a mexicana destaca el papel crucial de la museopatria para la obtencio?n de cierta autonomi?a cultural de Me?xico en el entorno de las relaciones econo?micas."	2007	NULL	"El Colegio de Michoaca?n, Zamora, Me?xico"	"Morales Moreno, Luis Gerardo."	Museología	Problemática	México
37	El mundo en las manos: museos y museologi?a en la sociedad globalizada	"Reflexionar sobre los cambios sociales ocurridos en el mundo a partir de la globalizacio?n. Los cambios econo?micos y de comportamiento ocasionados por la llegada de nuevas tecnologi?as de produccio?n y circulacio?n de bienes y servicios, nos llevan a un nuevo ambiente cultural que se configura afectando profundamente las formas y contenidos simbo?licos de las manifestaciones humanas por medio de la globalización. Dentro de ésta, los medios de comunicación y donde todo el poder se articula alrededor de los movimientos de interconexión, entre ellos está el poder científico, técnico, político y cultural. Así las realidades son constantemente interpenetradas por las influencias de los medios impresos y electrónicos, en un proceso en que las redes de comunicación pueblan al mundo de imágenes, que a su vez sustituyen las palabras. Las líneas divisorias entre industrias y servicios se diluyen: el consumidor (individuo, corporación o institución) se vuelven un reformulador de las prácticas de lo cotidiano que , a su vez, modifican las posibilidades y alternativas de vida, cuestionando los valores existenciales y los conceptos de tiempo y distancia. Tantos cambios afectan de modo profundo nuestras referencias identitarias, lo que dificulta identificar lo que nos define, asi? como rescatar las matrices culturales importantes para nuestro equilibrio psi?quico y sociocultural. Colocando la tradicio?n, patrimonio e identidades en este nuevo escenario, nos muestra que la globalizacio?n se manifiesta en el campo de la cultura, con la forma de mundializacio?n. Reforzada por el marketing global, la mundializacio?n cultural se expresa ba?sicamente como industria (industria cultural), y se organiza como sector productivo, difundiendo y reiterando patrones y valores prevalecientes en los centros dominantes. Repensar la importancia de las identidades y de los patrimonios en el sistema de representaciones de la sociedad contempora?nea, es decir, comprender co?mo se articulan los modos y formas de generar e intercambiar cultura."	2008	NULL	Cuicuilco	"Scheiner, Tereza Cristina"	Museología	Museo	Globalización
38	La museologi?a participativa: ¿tercera vertiente de la museologi?a mexicana?	"Reflexionar sobre la importancia de la participacio?n social como un paradigma vigente en la produccio?n cultural de ciertos museos en Me?xico. La primer museología mexicana orienta su producción mediante una intención y un discurso que hace de los museos espacios para la creación de un un imaginario, un patrimonio y una identidad nacional; por su forma, establece una brillante articulación entre la necesidad de emitir un discurso nacional, mediante la selección y exposición de ciertos objetos y conseguirlo con un discurso estético que magnifica el pasado. Se caracteriza por la profesionalización, por dialogar con experiencias y conocimientos generados por diversas disciplinas en otras partes del mundo, por analizar y reflexionar sobre el quehacer de los museos, por tener una visión que integra a la naturaleza, a la cultura y al hombre en una visión integral, así como por una actitud democratizadora que busca que las comunidades hagan valer su propia cultura en esas instituciones, así como el uso del patrimonio cultural. La participación social como una vía para resolver muchos de los problemas inherentes a la museología mexicana, planteados como problemas a resolver por la nueva museología, como evitar o disminuir la distancia entre los usuarios y los museos, resolver problemas de la descontextualización y la sacralización de los objetos, que el espacio sea vivo y atento a la evolución de la sociedad y a sus necesidades. La “museologi?a educativa y comunicativa” buscara?n resolver los problemas de su funcio?n social y sus me?todos para acercarse a los usuarios fundamentalmente mediante la autorreflexio?n, la autocorreccio?n y/o la evaluacio?n externa por medio del ana?lisis cri?tico, la incorporacio?n al trabajo museal de diversas disciplinas. Los museos forman parte de una sola poli?tica, diversos a?mbitos de accio?n y especializacio?n y que cubren diversas necesidades sociales."	2008	NULL	Cuicuilco	"Pe?rez Ruiz, Maya Lorena"	Museología	Museología participativa	México
39	La museologi?a digital y el museo mexicano. Herramientas museológicas digitales.	"Conocer cómo nos apropiamos de las nuevas tecnologías para la construcción de herramientas digitales como las nuevas tecnologías permiten construir nuestras propias herramientas digitales, que nos permiten cubrir nuestras necesidades básicas que permiten la producción de herramientas y construcción de otros lenguajes. Por medio de esas herramientas podemos rediseñar las formas y las relaciones que tenemos con el contexto social, hasta tener un mejor desempeño en el uso de competencias digitales y de computadoras para resolver problemas prácticos. Dentro de la museología, destaca lo que vive al rededor del museo y lo que ocurre en su interior, en conjunto con las nuevas tecnologías permiten las tecnologías de la información y la cultura de la información. Toda información que no es digital por definición es analógica. Escribir, oír un disco de acetato de música, una fotografía impresa, forman parte del lenguaje analógico, sin embargo, en el momento en que se les convierte (escanear), se obtiene información digital. Lo digital hace referencia a soportes de información mediante los cuales es posible guardar o almacenar la información digital. Los estudios públicos son un ejemplo interesante de desarrollo de herramientas digitales con la medición de estadísticas y el análisis de datos para ofrecer mejores servicios y elevar los grados de satisfacción del público, sin dejar de lado la automatización. Los procesos museológicos como la planeación estratégica del museo, implican la administración de recursos para llevar a cabo sus funciones básicas. Gestión, interpretación, medición y narración. Se dedica más a la convivencia con lo digital, para mayor eficiencia. El ser humano es la única especie que se caracteriza por construir y operar tanto con lenguajes como con herramientas. Como producto cultural logra posicionarse y competir en el mercado cultural ante ofertas y otros productos por medio de la gestión (organización, operación y proyección institucional. Se consideran las herramientas digitales como un recurso museográfico."	2009	NULL	Alteridades	"Witker Barra, Rodrigo"	Museología	Museología digital	Museo en México
40	Cambios en los soportes de lectura y consulta	"El autor nos menciona que los soportes documentales han sufrido evoluciones y modificaciones a lo largo de la historia, provocando adecuaciones en bibliotecas y centros de información. Por tanto, las instalaciones, mobiliario y espacios bibliotecarios se han desarrollado y adecuado según la configuración de los soportes y su utilización. Además de que la información se va registrando en distintos soportes que van desde las tablillas de arcilla hasta el papel y formato electrónico y digital que ya es lo actual."	2009	NULL	Biblioteca Universitaria DGB UNAM	Prieto G. Juan J	Soportes de información	Evolución	Historia de los soportes documentales
41	"Manuscritos medievales iluminados, una iluminación para la Edad Media"	"Los manuscritos o códices, a más de ser uno de los signos perdurables de la Edad Media, son un referente indisociable de la vida ascética de la cristiandad. La transcripción manual de libros, casi todos en latín, se volvió a tal grado importante que la laboriosidad volcada en ellos hizo que los monjes muchas veces terminaran por poner mayor interés a la exactitud de su escritura que propiamente a su lectura. Siguiendo la tradición de los manuscritos romanos, en los códices altomedievales, los escribas resaltaban y en ocasiones decoraban las letras iniciales de los párrafos o capítulos con un color rojo llamado minio, palabra derivada del latín ""minium"", que denota óxido de plomo, mineral a partir del cual se elaboraba un polvo rojizo muy fino que se utilizaba como pigmento desde la antigüedad. Entre los siglos XI y XII se logró una estabilidad económica y con ello mercancías que se intercambiaron llegaron a Europa Occidental, procedentes de Oriente Medio, gran cantidad de manuscritos griegos y árabes que enriquecieron la vida cultural e intelectual. Se produjeron en esta época manuscritos impecablemente elaborados, obras pretendidamente lujosas y espléndidamente adornadas, realizadas con extrema maestría para la realeza o personajes notables laicos y eclesiásticos y para algunos privilegiados con recursos para educarse o con suficiente poder para mandarse hacer sus propios libros."	2016	NULL	Redalyc	"Sánchez Luna, José Antonio"	Manuscritos	Edad media	Códices medievales
42	Manejo de soportes documentales con riesgo biológico.	"En muchas entidades públicas y privadas se desconoce el riesgo biológico que ocasiona la manipulación de documentos y materiales con biodeterioro, problema que se ha generado a lo largo del tiempo, como consecuencia el manejo inadecuado de sus archivos. Es por ello que el Comité de Conservación de Sistema Nacional de Archivos realizó este documento y guía para el manejo de soportes documentales con riesgo biológico, orientada al correcto manejo de los soportes documentales altamente contaminados, clasificados dentro del grupo de riesgo II, en el que se determina: “los microorganismos que provocan enfermedades en el ser humano o en los animales”."	2011	NULL	Archivo General de la Nación Colombia	"Cruz M. Ingrid, Claro L. Joanna, Salamanca B. Lucy"	Soportes documentales	Riesgos biológicos	Manual de preservación
43	El libro electrónico: del papel a la pantalla	"Primeramente, se nos menciona el término “libro” que se refiere a aquel documento que se ha impreso en forma de códice y que no es una publicación en serie, además consta de un mínimo de 49 páginas.  Además, se nos menciona que los primeros libros electrónicos registrados partieron del contenido de la obra impresa, y en frecuentes casos de la misma estructura del formato analógico. No porque requieren de dispositivos y programas específicos para su lectura. Así mismo, se resalta que, en cuánto a los esquemas de comercialización de libros electrónicos, los hay dirigidos al individuo en particular, así como para instituciones o consorcios; que suma una gama de posibilidades de acuerdo a la capacidad económica del cliente. Los tres modelos de comercialización que se nos presentan tienen una característica en común, el cual es que los proveedores de contenidos digitales ofrecen periodos de prueba sin costo alguno, ya sea al usuario personal o al corporativo, todo es cuestión de completar formatos y enviarlos por correo electrónico.  "	2002	NULL	. Biblioteca Universitaria	"Gama Ramírez, M"	Libro electrónico	Desarrollo de colecciones	Internet
44	Gestión documental sonora: el ciclo de vida digital en los archivos sonoros	"La UNESCO en 1980 reconoció el valor patrimonial y documental de los documentos audiovisuales, en los cuales se inscriben los sonoros, y alertó de su riesgo de pérdida si no se emprendían tareas de preservación. La gestión documental se desarrolla a través de una serie de procesos documentales, desde su acopio hasta su acceso. Es importante resaltar que la gestión documental se ha modificado porque el archivo sonoro se ha transformado.  La Asociación Internacional de Archivos Sonoros y Audiovisuales, identificó cuatro etapas o tareas básicas que se llevan a cabo en un archivo de fondos y colecciones analógicas: acopio, conservación, documentación y acceso. Estas etapas corresponden a una serie de procesos documentales a través de los cuales se lleva a cabo la preservación de colecciones analógicas. La diferencia entre la preservación de materiales analógicos y digitales radica en que, mientras los primeros pueden permanecer almacenados, en reposo durante varios años o décadas, los objetos digitales, una vez que se incorporan en plataformas digitales, deben tener una gestión continua.  "	2017	NULL	Scielo	"Rodríguez Reséndiz, Perla Olivia"	Archivos sonoros	Ciclo de vida digital	Preservación digital sonora 
45	Conservación y preservación en soportes físicos y digitales	"Es clave que las políticas de preservación que se establezcan deben vincularse con las dependencias de la unidad de información y los diversos procesos involucrados con la gestión documental, tales como el almacenamiento, consulta, procesos de conservación y preservación realizados como son el control ambiental y los dispositivos diseñados para proteger la documentación. Además, es importante considerar que el establecimiento de planes de conservación documental debe destacar la diferenciación entre los soportes documentales como aspecto fundamental para el éxito. Por ejemplo, no es lo mismo tratar con soportes audiovisuales que con documentos celulósicos, sus reacciones hacia el medio ambiente son diferentes, también su resistencia y vulnerabilidad.  Se establecen las medidas que deben implementarse en los aspectos técnicos, administrativos, ambientales y tecnológicos, con la finalidad de mantener los soportes lo más estable posible, por ello no se intervienen directamente los documentos, sino que se trabaja con lo externo a la obra que puede desestabilizarla. "	2019	NULL	Universidad La Salle 	"Almarza F. Yamely, González G.Vicente."	Conservación y preservación documental	Gestión documental	Soportes documentales
46	Utilización y conservación de los soportes electrónicos	"La conservación de la información almacenada en los dispositivos tratados, es un aspecto de gran importancia. Para esto se habrán de tomar ciertas medidas. La realización de copias de seguridad es una de las formas más sencillas de disminuir los riesgos de pérdidas de datos necesarios. Los soportes magnéticos son poco fiables para la conservación de información a largo plazo, ya que son delicados y se dañan con facilidad debido al polvo, golpes y demás cuestiones. A pesar de que los soportes ópticos son más fiables para almacenar información se deben tomar medidas que garanticen su conservación en el tiempo, como es el almacenamiento adecuado a 23º C y 50 % de HR y una correcta manipulación. Se deben tener en cuenta para la conservación no sólo el medio físico, sino también el hardware y software que se utilizan para la lectura de los mismos.  "	2002	NULL	Scielo	"Rodríguez Mederos, Mabel, Montes de Oca Sánchez de Bustamante, Antonio, & Dorta Héctor, Juliemne"	Almacenamiento y recuperación de la información 	Conservación de soportes electrónicos	Equipos de almacenamiento óptico
47	Reflexiones simbólicas del color y de la luz en los códices caligrafíeos: de los rótulos de la Edad Antigua a los manuscritos iluminados en la cultura medieval. 	"La dualidad entre ""el hombre bueno por esencia"" y su naturaleza pecadora fue la lucha interna a la que se sometió el individuo durante la Edad Media. A lo largo del artículo se nos dice que la belleza plasmada en los manuscritos iluminados cumple en la vida del hombre medieval una función espiritual-moral y, la segunda, si particularizamos en el monje formado en el humanismo cristiano: la Persona (concepto que omitían los filósofos griegos), la pintura o elaboración de un manuscrito se convertía en el segundo objetivo existencial al que le dedicaban su vida silenciosa. El transmitir gráficamente los misterios propios de la fe o la inaccesibilidad de la esencia de Dios, no resultaba nada sencillo. Además, se dice que la única verdad espiritual se mostraba accesible en la revelación y el arte, al guiar el pensamiento y la mano de sus artificex (artista). En donde se recalca: “Dios nos conduce a la belleza pura de su verdad a través de las imágenes sensibles de su invisible belleza”. "	2021	NULL	Revista chilena de estudios medievales	"Aparicio González, María Jesús. "	Manuscritos iluminados	Códices miniados	Teoría del Color
48	"Los archivos, los documentos y los soportes de la información"	"Se nos plantean que hay 3 soportes básicos de información, los cuales son el papel, las microformas (imágenes fidedignas a escala reducida de documentos originales transferidos a una película mediante un proceso fotográfico) y los soportes electrónicos.  En cuanto a la tipología de documentos podemos encontrar una gran variedad de documentos en las organizaciones, con respecto a su estructura física (caracteres externos) como a su contenido informativo (caracteres internos). Con respecto a los documentos electrónicos no son objetos tangibles y requieren para su creación, mantenimiento y uso una combinación de hardware y software.  Es importante tomar en cuenta que cada soporte tiene su propio procedimiento de conservación, por lo que es indispensable conocer la durabilidad de estos, así como las ventajas y desventajas que tienen para evitar la pérdida de la información que pueda ser relevante. Aquí se puede destacar la migración de la información digital para el mantenimiento de los archivos electrónicos, como una estrategia de conservación.  "	2018	NULL	Universitat Oberta de Catalunya	Alonso M. José Alberto	Soportes de información	Documentos electrónicos	Tipologías de archivos 
49	"Los códices pictográficos indígenas de la Biblioteca Nacional de México. Información, cultura y sociedad"	"La Real Academia Española define al códice como un “Libro manuscrito anterior a la invención de la imprenta”. En el ámbito medieval, el códice está escrito con un sistema alfabético y podría tener o no iluminaciones; en el caso que incluyera elementos icónicos, se consideraría al códice como un manuscrito iluminado.  El sistema de escritura jeroglífica náhuatl tuvo un crecimiento que permitió el registro de datos precisos requeridos para la administración colonial, por ejemplo, cantidades y cualidades de las tierras, censos demográficos y especificidades de la población, etc. En Mesoamérica los manuscritos coloniales constan de diferentes sistemas de registros los cuales son: alfabético (se utiliza para escribir con alfabeto latino el nombre en náhuatl de las fiestas prehispánicas). Iconográfico (describe de forma iconográfica el contenido de cada fiesta), jeroglífico (tienen función fonética y representan palabras), notacional (sistema de puntos que representan las trecenas de días, es decir signos jeroglíficos que representan una palabra, conforman unidades del tonalpohualli; sistema calendárico mesoamericano utilizado por los aztecas). "	2023	NULL	Scielo	"Rosas Xelhuantzi, Tesiu. "	Códices pictográficos en Mesoamérica 	Manuscritos coloniales	Sistemas de registro indígena
50	Cine y medios audiovisuales ante la globalización	"El artículo analiza el impacto de la globalización en el cine y los medios     audiovisuales, examinando cómo ha transformado la producción, distribución y     consumo de contenidos. Los objetivos del estudio son evaluar las oportunidades     y desafíos que enfrenta la industria audiovisual dentro del marco de la     globalización y reflexionar sobre el futuro del cine y los medios en un mundo     globalizado. La metodología empleada fue análisis de casos de estudio de     películas y plataformas de streaming. La globalización ha generado una mayor     hibridación cultural y convergencia tecnológica en el ámbito audiovisual, dónde     el consumo se ha transformado con una audiencia más activa, y permite el    surgimiento de nuevos modelos de negocio como el crowdfunding. La industria     enfrenta desafíos como la homogeneización cultural y la concentración del poder     en grandes empresas. Se concluye que el futuro del cine y los medios     audiovisuales dependerá de la capacidad de la industria para adaptarse a las     nuevas tecnologías, comprender las necesidades del público global y defender     la diversidad cultural."	2011	NULL	encuentros	"Sedeño Valdellós, A."	globalización 	sociedad de la información 	narrativa cinematográfica
51	La voz de Dios: características en el cine de Hollywood.	"Analizar cómo se representa la voz de Dios en el cine y toma como punto de referencia películas de Hollywood. El modelo elegido para analizar el lenguaje sonoro parte del enfoque narratológico posclásico propuesto por David Herman (1999). Analizar cómo se representa la voz de Dios en el cine y toma como punto de referencia películas de Hollywood. El modelo elegido para analizar el lenguaje sonoro parte del enfoque narratológico posclásico propuesto por David Herman (1999) . La autora sostiene que las diferentes características de la voz de Dios pueden reflejar las creencias y valores de la sociedad en la que se produce la película. Así mismo, es un repaso histórico de las diversas formas en como se ha adaptado la voz de Dios, tanto con palabras habladas hasta con sonidos ambientales "	2019	NULL	redalyc	"Ponce Capdeville, B., & Medina Ávila, V."	Dios	Lenguaje audiovisual	Narrativa
52	Cine interactivo como estrategia de intervención grupal.	"El artículo explora el cine interactivo como una herramienta valiosa para la intervención grupal. La autora propone que el cine, al ser un medio atractivo y accesible, puede ser utilizado para fomentar el diálogo, la reflexión y el aprendizaje entre los participantes de un grupo. Lauretti describe una experiencia realizada con un grupo de adultos, en la que se utilizó el cine interactivo como estrategia de intervención. La experiencia se basó en el modelo CAPAS, que propone una serie de pasos para guiar la discusión y el análisis de la película. Se busco el fortalecimiento de algunas habilidades sociales de las personas que confirmaron el grupo, así como estrechar lazos entre ellos. Lauretti concluye que el cine interactivo es una estrategia de intervención grupal eficaz que puede ser utilizada para trabajar con una amplia gama de temas y objetivos. La autora destaca la versatilidad del cine interactivo, que puede ser adaptado a diferentes grupos y contextos. También destaca la importancia de la selección de la película adecuada para la intervención grupal. La película debe ser relevante para los intereses y necesidades del grupo, y debe permitir trabajar los objetivos planteados"	2009	NULL	redalyc	"Lauretti, P., González, L., & Flores, Y"	Peliculas	Intervención grupal	Apoyo emocional
53	Imaginarios Futuros sobre el libro y las bibliotecas en el cine de ciencia ficción.	"El artículo explora cómo el cine de ciencia ficción representa el futuro de los libros y las bibliotecas. Utilizando el concepto de ""imaginario social"", se analizan películas de ciencia ficción para entender las proyecciones culturales sobre la evolución de la cultura impresa en un mundo tecnológicamente avanzado. La investigación se centra en películas que abarcan distintas etapas del género, desde 1960 al siglo XXI . Estas obras cinematográficas ofrecen visiones variadas sobre la persistencia, transformación y desaparición de los libros y las bibliotecas en contextos futuristas. Los ejes de análisis giran en torno a la desaparición, la transformación y la permanencia del libro, así como a la biblioteca concebida como institución o simple colección de materiales bibliográficos. Se han tomado como referencia los diferentes estadios que se presentan en la vinculación hombre-máquina en el cine de ciencia ficción. Las películas escogidas componen un mapa plural, tanto en lo que respecta a su amplitud temporal como en lo relativo al estado del mundo en general, con lo cual se intenta no perder de vista que el futuro es un espacio compartido de sueños, temores, esperanzas y decepciones. A pesar de los avances técnicos, el imaginario social contemporáneo no anticipa la desaparición total de la cultura impresa. En cambio, sugiere un futuro donde coexisten elementos tradicionales de la lectura y el libro con cambios importantes derivados de la innovación tecnológica. Este equilibrio refleja una adaptación cultural a las nuevas tecnologías, manteniendo al mismo tiempo la esencia de la cultura del libro."	2012	NULL	redalyc	"Laudano, C. N.; et. al."	Ciencia ficción	Libro	Biblioteca
54	El cine en la encrucijada de la educación y el conocimiento	"El artículo explora la intersección del cine con la educación y cómo este puede ser una herramienta poderosa para el aprendizaje. Se argumenta que el cine no solo sirve como entretenimiento, sino que también tiene un valor educativo significativo, capaz de influir en la forma en que se imparten y se reciben los conocimientos. El autor aboga por una mayor inclusión del cine en los currículos educativos, no solo como un recurso didáctico, sino como una metodología en sí misma. Esto requeriría un cambio en la percepción del cine, pasando de ser visto como un mero complemento a ser reconocido como un medio legítimo y efectivo para la transmisión de conocimientos. Además de analizar la función del cine como mero entretenimiento, compararlo con los contenidos de internet y citando a cineastas españoles que tuvieron una aproximación sociológica a como el cine es un agente cultural para las personas. Se centra en el análisis del cine como un medio cultural dominante y su impacto en la educación y la formación audiovisual. El autor examina el cine desde una perspectiva que va más allá de su uso como recurso didáctico, argumentando que puede ser una metodología educativa en sí misma. Esta visión implica considerar el cine como una herramienta para un aprendizaje significativo y para fomentar la reflexión y el debate entre los espectadores. Presenta al cine como un puente entre la educación y el conocimiento, proponiendo que su uso en entornos educativos puede transformar la manera en que aprendemos y enseñamos. Al adoptar el cine como una herramienta didáctica, los educadores pueden abrir nuevas vías para el conocimiento y la comprensión, beneficiando a estudiantes y profesores por igual"	2009	NULL	redalyc	"Amar, V"	Cine	Educación	Aula
55	Cine comercial y conocimiento sobre el proceso de morir.	"La autora analiza cómo el ""cine comercial"", puede enseñar aspectos difíciles de adquirir mediante la experiencia directa y proporcionar una perspectiva única sobre temas profundos, como la muerte. se propone una metodología didáctica que combina el cine con aspectos teóricos sobre la conceptualización de la muerte, y se discuten hallazgos importantes relacionados con la comprensión y reflexión sobre este tema. se aplicó una propuesta didáctica con estudiantes de Psicología del Desarrollo, eligiéndose la película Antes de Partir para su análisis. Además de darles a los estudiantes información teórica sobre la muerte. Y se discutió de forma grupal como la película abordó el procesos de morir. Como resultado final se obtuvo una tabla donde se comparaba el Concepto-Imagen del Filme y la Discusión producto del cine-foro, con los comentarios hechos por cada alumno. El cine puede ser una herramienta valiosa para enseñar aspectos difíciles de adquirir mediante la experiencia directa, proporcionando una perspectiva única sobre la muerte. La propuesta didáctica que combina el cine con aspectos teóricos sobre la conceptualización de la muerte resultó beneficiosa, pues los estudiantes se mostraron bastante motivados con esta forma de adquirir conocimientos y participaron activamente en la discusión de la película. El cine no solo transmite información, sino que también estimula la reflexión y el diálogo."	2009	NULL	redalyc	"Campo-Redondo, M."	Cine	Muerte	Proceso de morir
56	Ojos que no ven: algunas notas en torno al cine contemporáneo.	"explorar las transformaciones que están ocurriendo en la concepción de las películas en el contexto audiovisual contemporáneo. El análisis se centra en los cambios en la producción cinematográfica, especialmente en relación con las nuevas fórmulas y tecnologías para la distribución audiovisual y el aumento del consumo doméstico. El autor sugiere que el panorama actual presenta tantas posibilidades creativas favorables como cualquier período anterior. es un análisis crítico y reflexivo sobre las transformaciones en la producción cinematográfica contemporánea. Los autores exploran conceptos y tendencias en el cine actual, como las nuevas tecnologías de distribución, las sinergias entre las industrias culturales y el aumento del consumo doméstico. Los autores analizan cómo las transformaciones en la producción cinematográfica están influenciadas por las dinámicas de las industrias culturales y su impacto en la creación y distribución de películas. Se aborda cómo las tecnologías emergentes afectan la producción, distribución y consumo de películas. Esto incluye la digitalización, streaming y otras plataformas. Exploran cómo el cine interactúa con otros medios, como la televisión, la publicidad y las redes sociales. Se discute cómo el aumento del consumo de películas en el hogar ha influido en la producción cinematográfica y en la experiencia del espectador. Los autores sugieren que el cine contemporáneo está experimentando cambios significativos debido a las nuevas tecnologías, la distribución y el consumo. Estas transformaciones afectan tanto la producción como la experiencia del espectador. Aunque hay más posibilidades creativas que nunca, también existen desafíos para materializar esas ideas en un contexto audiovisual en constante evolución. Abordan cómo el cine interactúa con otros medios y cómo esta sinergia afecta la narrativa y la producción cinematográfica."	2010	NULL	redalyc	"Gómez, F., & Rubio, A"	Producción cinematográfica	Contexto audiovisual	Sinergias
57	Imágenes del otro: el cine en la comprensión de la discriminación.	"El artículo examina el fenómeno sociológico de la discriminación a través del análisis textual de películas. Los autores exploran cómo el cine representa la segregación, exclusión, asimilación y admisión de comunidades consideradas diferentes. Además, se detienen en casos ejemplares, como la representación de la segregación de personas con cuerpos ""deformes"" y el exterminio nazi del pueblo judío. La tesis central es que el cine puede ofrecer un saber diferente sobre la discriminación. Analizaron las películas “Fort Apache” (1948) que retrata el choque entre un regimiento de caballería contra la comunidad de nativos americanos. ""Freaks"" (1932) que se centra en un circo ambulante y presenta a personas con deformidades físicas como protagonistas. Los autores examinan cómo la película aborda la segregación y la percepción de la ""otredad"".""Shoah"" (1985) que es un documental que profundiza en el Holocausto y el exterminio nazi del pueblo judío durante la Segunda Guerra Mundial, los autores analizan cómo la película representa la discriminación extrema y la tragedia humana. Entre algunas más como mención. Al explorar historias de discriminación en la pantalla grande, el cine puede generar empatía en el público Los cineastas a menudo reflejan las actitudes y prejuicios de la sociedad en sus películas. A través de la representación de personajes y situaciones, el cine puede mostrar cómo se percibe a los ""otros"" y cómo se perpetúan estereotipos y discriminación. Contribuye a la construcción de la identidad de grupos considerados diferentes. Al representar a ciertos colectivos como ""otros"", se refuerzan las divisiones y se establecen jerarquías sociales. Las películas pueden sensibilizar a las personas sobre las experiencias de aquellos que enfrentan discriminación y fomentar la conciencia social. Los autores sugieren que los cineastas tienen la responsabilidad de abordar la discriminación de manera crítica y reflexiva."	2010	NULL	redalyc	"Zumalde, I., Arocena, C., & Zunzunegui, S."	Discriminación	Otredad	Conciencia social
58	El cine nos hace mejores. Una respuesta a Stanley Cavell	"Explorar la posibilidad de que el cine pueda contribuir a nuestro mejoramiento moral. Reflexiona sobre cómo el cine, al mostrarnos diferentes aspectos de la vida y la moralidad, podría influir en nuestra forma de ser y actuar, incluso después de que termina la proyección de una película. El autor aborda esta cuestión desde una perspectiva filosófica, vinculándola a la noción de perfeccionismo moral. Respondiendo a Stanley Cavell, un filósofo que ha relacionado expresamente esta perspectiva con las posibilidades del cine, considerándolo como la más antigua de las nuevas tecnologías audiovisuales. Se hace la distinción entre el cine como producto comercial de entretenimiento y su impacto que la gente al salir de las funciones. Analiza algunas obras de literatura, tomando versos y explicando sus raíces etimológicas, en español e inglés, con el fin de preguntar cuál fue el sentido de expresarse así los autores de cada obra. Se concluye que el cine democratizó la cultura al llevarla a un público de masas. Si bien no se trata de afirmar que el cine sea superior a la poesía, el autor sugiere que el cine, como una forma de arte, tiene su propia manera única de hacernos mejores, a nivel macro (las personas como masas) y micro (el humano individual). Cumple la función de liberar al hombre, dejándolo pensar y conocer mejor su realidad."	2009	NULL	redalyc	"Lastra, A"	Ética en el cine	Cine de masas	Democratización de la cultura
59	Enseñanza del liderazgo a través del cine	"Analizar de qué modo las películas son útiles para aprender a poner en práctica en el entorno laboral de cada gerente, las fortalezas de un liderazgo eficaz. Demostrar que el conocimiento obtenido por la memoria puede ser retenido y empleado cuando la situación se presente. Lograr un aprendizaje de forma cronológica para potenciar la retención de los contenidos. Dejar que los gerentes abstraigan sus propias ideas en lugar de darles conceptos de antemano. Profundizar en la teoría del liderazgo positivo y resonante basado en la inteligencia emocional Familiarizarse con el concepto de liderazgo. METODOLOGÍA: Se empleo el cine gracias a qué es un estímulo externo que permite a quienes lo ven abstraer contenido para emplearlo en su realidad. Se mostraron películas que mostraban cualidades deseables en líderes. Se proyectaron películas a gerentes y se les aplicó un cuestionario para conocer que habilidades habían retenido de las películas. CONCLUSIONES Y/O RESULTADOS: Las tres películas proyectadas mostraron diversas cualidades que debe tener un buen líder y en que momentos aplicarlas, pero todas tuvieron en común el quedarse retenidas en la memoria de los gerentes para que ellos las sepan aprovechar y utilizar en su vida laboral. Se recomienda el uso de películas para los cursos de liderazgo, pero siempre y cuando se entrelacen con los contenidos a ver, para discutirse de forma correcta."	2012	NULL	redalyc	"Gorrochotegui, A."	Liderazgo	Cine educador	Habilidades gerenciales
60	Interacción verbal madre-bebé: Responsividad e intencionalidad	"El objetivo del presente estudio es analizar la relación entre la conducta del infante y el tipo de verbalizaciones maternas en términos de contingencia y funcionalidad en 12 díadas. Participaron 12 díadas madre-hijo, con seis infantes de 12 meses y seis infantes de 24 meses. Los criterios de inclusión para el bebé fueron: ser primogénito, nacido a término y sin problemas importantes de salud. Las madres de los infantes de 12 meses tenían en promedio 33.16 años (rango de 27 a 40 años). Para obtener el grado de responsividad materna a través de la observación de las sesiones videograbadas se trascribieron todas las verbalizaciones de la madre. Se obtuvieron dos categorías 1. Respuesta Verbal Contingente: respuesta verbal que se presenta ante una conducta verbal o no verbal del bebé; la madre tiene que hacer algún comentario a la conducta del bebé.  2. Respuesta Verbal No Contingente: respuesta verbal que no se presenta ante una conducta verbal o no verbal del bebé; comentarios en relación a algo ajeno a lo que el bebé está haciendo.   En las díadas aquí estudiadas, se encontró que cuando los infantes se des involucraban de la madre, observando un juguete o jugando de manera solitaria, las madres les hablaban para llamar su atención. Se demuestra que aun cuando existen diferencias sutiles en el estilo verbal de cada una de las madres estudiadas, en general hay consistencias, sobre todo entre las madres con hijos de la misma edad. "	2005	NULL	Revista Mexicana de Psicología	"Gutierrez, M. & Lopez, F."	Interacción Verbal 	Responsividad 	Intencionalidad 
61	"Lenguaje, aprendizaje y conocimiento"	"Se analizan conceptualmente los términos de conocimiento, aprendizaje y lenguaje, con el objeto de examinar sus relaciones y funciones lógicas en la comprensión del comportamiento. Se distinguen tres funciones psicológicas generales del lenguaje, y se examina cómo el aprendizaje y el conocimiento dependen de los modos del lenguaje participantes. El conocimiento es la acción y efecto de conocer. saber es conocer, especialmente porque el resultado de ambos verbos como acciones se expresa a través del término ‘conocimiento’, a pesar de que existe el equivalente emparentado: “sapiensa”. El lenguaje como medio representa una segunda naturaleza, fundada en la convención, en la que la conducta humana se vuelve significativa para y a través de los otros. No se concibe práctica social humana en un medio no lingüístico. El lenguaje es un sistema articulador de convenciones entre individuos, que posibilita la práctica social. Los tres modos lingüísticos reactivos pueden caracterizarse como modos comprensivos: observar, escuchar y leer. Estos modos incluyen movimientos de orientación y acciones apropiadas ante los estímulos correspondientes producto de los modos lingüísticos activos: gesticular, hablar y escribir. "	2007	NULL	Revista Mexicana de Psicología	"Ribes- Iñesta,E."	Lenguaje	Conocimiento	Aprendizaje
62	Maduración y conciencia organizacional	"Se propone una descripción de las diferentes etapas por las que pasa una organización en el proceso de desarrollar una conciencia organizativa, y de las distintas barreras que debe superar para pasar de una a otra etapa, presentando algunos fenómenos que ilustran las dificultades a enfrentar. Propone un modelo descriptivo de análisis del nivel de maduración de una organización partiendo de enfoques de DO (Desarrollo Organizacional) y TGS (Teoría General de Sistemas). Se tomaron como referencia algunas clásicas e inspiradoras ideas de Claude Steiner y su alfabetismo emocional. Para la descripción específica, este progreso se realiza en tres grandes etapas separadas por claras barreras entre ellas que se nombraron como: Etapa Pre-analítica, Etapa Verbal y Etapa de Acción. El origen de toda organización se gesta a partir de una idea, de un deseo, que nacerá en el momento que cohesiona a una o varias personas alrededor de un proyecto. Llegado este punto es necesario superar la «barrera del lenguaje». Poder hablar para analizar lo que sucede. Poner en movimiento las distintas percepciones aceptando la diversidad como el suero vital imprescindible de toda organización. La Etapa Verbal. El caso Tarbeg SA: Los jefes de departamento se plantearon hacer su propia «reunión de profundidad». En ella pidieron la colaboración de una persona externa a la empresa para moderar el encuentro y con clara voluntad de cambio se diseñaron varias medidas para el cambio. "	2008	NULL	Revista Mexicana de Psicología	"Beltri Gebrat, f."	Conciencia organizacional	barreras de crecimiento	Evolución organizacional
63	Las TIC y la psicología positiva	"El propósito de esta revisión es reconocer y visibilizar estudios sobre aplicaciones de las TIC al servicio del enfoque de la psicología positiva. Este análisis se centra en ambas categorías para profundizar sobre el impacto de las TIC en la salud mental. Se exploraron 50 artículos publicados sobre el tema, en bases de datos especializadas, se revisaron de forma individual las referencias teóricas, los resultados y los modos de abordar la temática; luego se examinaron grupalmente los elementos compartidos entre las propuestas teóricas y las metodologías investigativas, además de efectuar una revisión de los resultados y las conclusiones para encontrar ideas y discusiones repetidas que pudieran inferir una relación sistemática. Las emociones positivas, deben promoverse y enseñarse en la escuela como un método de cuidado y bienestar para generar felicidad y, a la vez, para prever consecuencias negativas en el futuro. Se promueve el uso de las TIC y el bienestar en las personas, el desarrollo de las estrategias digitales y programas educativos debería estar destinado a promover el buen uso consciente, atento, reflexivo y moderado de las TIC para implementar una mejor calidad de vida en la educación. En un estudio publicado por la Royal Society for Public Health y el Young Health Movement menciona que el 70% de los jóvenes, en momentos de crisis, se apoyan emocionalmente en las herramientas TIC. El estudio publicado hizo una encuesta en Reino Unido a 1,478 jóvenes sobre el impacto positivo en cada red social y el bienestar que generaba. Se llega a la conclusión que se requieren más espacios de diálogo y apoyo donde las personas puedan expresarse, desahogarse, promover la salud mental e intercambiar conocimiento. También se realizó una encuesta a 240 usuarios de Twitter acerca del uso de las redes sociales y su influencia en la salud mental, como también sobre su interés en acceder a programas de salud mental en las redes, Todo con la finalidad de fomentar la salud mental en las personas mediante el uso de las redes sociales en general. "	2023	NULL	Revista Mexicana de Psicología	"Urrego Zuluaga, C. A., & Carmona Parra, J. A"	Psicologia positiva	TIC en la salud mental.	Redes sociales y salud mental 
64	Construcción de identidad personal en niños y niñas aymara en Chile.	"El objetivo de este análisis es conocer la construcción de identidad personal en niños y niñas pertenecientes al pueblo originario aymara que viven en el altiplano del norte de Chile. El diseño de investigación fue cualitativo, utilizando el procedimiento dibujo-relato y adoptando una estrategia narrativa para el análisis de datos. Los participantes del estudio fueron diez niños y niñas de 5 a 9 años de edad residentes en la comuna altiplánica de Putre. Se observaron cinco unidades narrativas: unidad del sí mismo, integración del sí mismo, integración con los otros, elementos del pueblo originario aymara y el entorno como eje articulador de la identidad personal. Las tres primeras corresponden a las unidades teóricas descritas previa- mente sobre la identidad personal. Luego se incorpora lo cultural que guía su construcción. La última fue una unidad emergente como un componente significativo en el proceso de construcción de identidad. La escolarización y educación occidental obligatoria en la precordillera andina y en Putre, podría ser un factor que promueva la adquisición de los aspectos evolutivos observados. Sobre los aspectos culturales, la identidad del pueblo aymara es integrada por los niños usando más elementos simbólicos. En otros estudios con niños pertenecientes a minorías étnicas, se han encontrado resultados similares sobre la valorización de la lengua originaria y la participación en las costumbres como modo de generar pertenencia identitaria y cultural. "	2021	NULL	Revista Mexicana de Psicología	"Yañez Medina, C. A., & Capella Sepúlveda, C."	Identidad personal en Chile	Niños aymara	Educación aymara
65	Creencias sobre los juegos de azar y sintomas de juego patológico: propiedades psicométricas y prevalencia en estudiantes Mexicanos  	"El objetivo es conocer los niveles de creencias sobre juegos de azar y de síntomas de juego patológico en jóvenes mexicanos. En este estudio participaron 2,400 estudiantes universitarios de 3 ciudades de México. Los instrumentos empleados fueron el Inventario de pensamientos sobre el juego adaptado (IPJA) y el Cuestionario breve de juego patológico (CBJP). La muestra del presente estudio se enmarca en un sector específico de la población, estudiantes universitarios de ciertas carreras y de tres ciudades del país. Se obtuvo una solución de tres conglomerados: El primer conglomerado se constituyó con respuestas negativas, lo conforman personas con escasas distorsiones cognitivas sobre los juegos de azar. Ello se asoció con una mayor probabilidad de presentar puntajes bajos en el CBJP, es decir, con no tener sintomatología de adicción a los juegos de azar. el segundo grupo, el mayoritario, lo conformaron personas con creencias en que puede haber sistemas o habilidades incluyendo fijarse bien o concentrarse para influir en los resultados de este tipo de juegos, pero que desechan las creencias en la suerte, talismanes, etc. Estas personas no presentaron síntomas, o sólo algunos, de ludopatía. Por último, en el tercer conglomerado se encontraron personas que respondían afirmativamente a la mayoría de los ítems, es decir, presentaban muchas distorsiones cognitivas y, a la vez, puntuaban en un riesgo alto de presentar problemas de adicción a los juegos de azar."	2014	NULL	Revista Mexicana de Psicología	"Echeburúa, E., Salaberría, K., & Cruz-Sáez, M."	Adicción	Distorsiones cognitivas	Juegos de azar
66	The impact of social desirability on psychometric measures of aggression	"El objetivo principal de este estudio es utilizar la deseabilidad social como potencial predictor para el trastorno antisocial de la personalidad. En este estudio participaron 92 reclusos que respondieron a una escala para evaluar el trastorno antisocial de la personalidad y dos medidas de la deseabilidad social, cualitativamente distintas. Todos los participantes respondieron a las escalas de forma voluntaria y anónima. Se utilizó una batería de medición constituida por tres escalas de autoinforme, en formato de lápiz y papel. La etapa (Aluja, 1991), la cual evalúa la presencia de sintomatología del tap y se ha utilizado en ámbitos penitenciarios. La TAP refleja una tendencia a la conformidad social y, por ello, a cumplir con aquello que es valorado socialmente, en busca de aceptación social. Los resultados hallados son congruentes con la propuesta de Bou Malham y Saucier, quienes sugieren que la DS supone un conocimiento y quizás aceptación implícita de las normas culturalmente compartidas. En este sentido, es posible que en reclusión los reclusos con TAP mantengan valores más congruentes con los de una “subcultura” del ámbito presidiario (algunos incluso opuestos a los de la normativa cultural dominante. Las peculiaridades de la muestra obligan a considerar que los hallazgos podrían variar si existiera mayor variabilidad en el nivel educativo e inteligencia de los evaluados, y si el contexto penitenciario y cultural fuera radicalmente diferente, por lo cual se sugiere ser prudentes respecto a la generalización de los resultados."	2012	NULL	Revista Mexicana de Psicología	"Vigil-Colet, A., Ruiz-Pamies, M., Anguiano-Carrasco, C., & Lorenzo-Seva, U."	TAP	DC	Reclusos
67	Desarrollo de estrategias de memoria en niños de 5 a 8 años de edad	"Se explica por el uso progresivo de estrategias de memoria. Este estudio se propuso explorar el uso de estrategias seriales y semánticas y analizar su relación con el desempeño mnésico. Se seleccionó una muestra no probabilística casual de 121 niños, edades de entre 5 y 8 años que no presentaban antecedentes de trastornos del aprendizaje, del desarrollo, de psicopatologías y que no eran repitentes. Para la evaluación de la memoria se utilizó la Escala de Memoria Auditivo-Verbal correspondiente a la Batería de Evaluación Neurológica Infantil. Los resultados del estadístico de contraste no paramétrico muestran que no existen diferencias estadísticamente significativas en total de estrategias seriales en recuerdo diferido. Para analizar las relaciones entre el uso de estrategias seriales y semánticas y el total de palabras correctas en las instancias de aprendizaje inmediato y recuerdo diferido se efectuaron correlaciones bivariados entre los distintos índices. Todas las estrategias presentan correlaciones positivas y significativas con los totales de palabras recordadas correctamente en las modalidades de aprendizaje inmediato y recuerdo diferido.  Resulta interesante destacar la existencia de una relación entre el uso de estrategias semánticas y el desempeño mnésico tanto para la instancia de aprendizaje inmediato como para la de recuerdo diferido. Es decir, que pese a que no se verifica un incremento significativo en el uso de estrategias vinculado a la edad. "	2010	NULL	Revista Mexicana de Psicología	"Introzzi, I., Canet Juric, L., & Andrés, M. L."	Estratégias seriales	Estratégias semánticas	Mnésico
68	"Cultura, escolaridad y edad en la valoración neuropsicológica"	"En este trabajo se describen los efectos de las variables de cultura, escolaridad y educación en la evaluación neuropsicológica. Se presentan las características de tres instrumentos de evaluación que han sido desarrollados tomando en cuenta las variables de la cultura, escolaridad y educación en la evaluación neuropsicológica. La evaluación neuropsicológica de un individuo en el que se sospechan alteraciones cognoscitivas debe cumplir los siguientes objetivos: Identificar la presencia de trastornos cognoscitivos que pueden contribuir al diagnóstico, Determinar si el patrón relativo de habilidades cognoscitivas conservadas y alteradas es consistente con una enfermedad con etiología determinada, Aportar información al paciente, familiares y miembros del equipo médico encargados del cuidado de la salud del paciente acerca de la naturaleza específica de habilidades e inhabilidades en el funcionamiento cognoscitivo del paciente. los factores de la cultura, de escolaridad y edad tienen implicaciones para el diagnóstico de un gran número de patologías. Los estudios en sujetos de habla hispana de diferentes niveles educativos indican que cuando se ha incluido a participantes con menos de cuatro años de educación, se detecta a más individuos con alteraciones, debido a que no se considera el nivel de escolaridad. El aprendizaje de las habilidades requeridas para la alfabetización es un proceso que hace posible que la persona realice las modificaciones y ajustes necesarios para desempeñar adecuadamente las tareas requeridas en la evaluación neuropsicológica. "	2010	NULL	Revista Mexicana de Psicología	"Ostrosky-Solís, F., Lozano Gutiérrez, A., & Gómez Pérez, M. E."	Valoración neuropsicológica 	Trastornos cognoscitivos	Habilidades cognoscitivas
69	La teoría de la asociación por contigüidad temporal de Edwin Guthrie.	"El presente trabajo tiene como propósito mostrar la importancia de las ideas de Guthrie para el estudio actual de la conducta en psicología. Con este propósito, se describe no solamente la teoría de la asociación por contigüidad de Guthrie, sino también sus orígenes en los trabajos previos de Smith y de Smith y Guthrie. Se utilizo el análisis de conducta aplicado que hace referencia a un tipo de procedimiento que utiliza los principios y técnicas de la psicología del aprendizaje para modificar el comportamiento de personas que necesitan ayuda. Consiste en sustituir conductas inadecuadas por otras funcionalmente equivalentes, pero más deseables. Para ello es necesario llevar a cabo en primer lugar el análisis funcional de la conducta, es decir, determinar las contingencias entre la respuesta, la motivación para ejecutarla, los estímulos que la anteceden y las consecuencias que la mantienen. La teoría de Guthrie, “Teoría de la Contigüidad” está enunciada como una serie de principios básicos que, si bien temporalmente han caído en desuso, nos hace reconsiderar el principio fundamental que subyace a la ley del efecto. La capacidad de pensar se fundamenta en la asociación mental, ya sea uniendo ideas similares, conectando elementos contiguos, o a partir de una relación de causa y efecto. El conocimiento es adquirido por la experiencia, vinculada a las distintas sensaciones producidas por los estímulos. Los principios de Guthrie nos sirven para reflexionar sobre los posibles límites de la teoría del reforzamiento de Skinner y sobre las razones por las cuales los reforzadores refuerzan la conducta. Siguiendo con la lógica de Singer (1911), de Smith y Guthrie (1921) y del propio Guthrie (1935), la solución a estos problemas tiene que incluir tanto a la conducta ostensible como a la conducta privada. "	2012	NULL	Revista Mexicana de Psicología	"Escobar, R., & Roca, A"	Teoría de la Contigüidad 	Teoría de la asociación 	Conducta aplicada
70	La expulsión de los chinos de Sinaloa (1919-1935). Un movimiento racista en el México posrevolucionario.	"El objetivo de este arti?culo es analizar un movimiento popular contra los inmigrantes chinos en Sinaloa, desde los intentos por debilitarlos y segregarlos, hasta la exigencia de su expulsio?n; pretexto de que ejerci?an una competencia desleal contra los trabajadores y pequen?os empresarios mexicanos, y evitar la degeneracio?n de la raza mexicana. La metodología histórica se fundamenta en definir periodos y fases del proceso que abarcan desde la caracterización del objeto de estudio (en este caso, la comunidad china), pasando por la formación del movimiento antichino, la expulsión de dicha comunidad, y concluyendo con la interpretación de los eventos.CONCLUSIONES Y/O RESULTADOS: Las superioridades raciales se daban en relación y competencia con otros. Unos evolucionaban, pero otros podían degenerar. Los enfermos mentales, los anormales y deformes, los viciosos y los criminales eran signos peligrosos de una posible degeneración del grupo, su amplia aceptación popular se debía a esta asociación con la inseguridad y el miedo. “La idea de degeneración remite a una concepción del hombre, como especie o individuo, amenazado por el peligro de la decadencia; poco importa que se trate de decaer a partir de un origen perfecto o hacerlo a partir de un tipo medio”. Y justamente ésta fue la idea que caló profundamente entre los antichinistas de Sinaloa. El miedo a la degeneración de la raza, “la defensa frente a todo germen de imperfección o desviación”, que en este caso portaba una raza extraña y peligrosa, era la manera de sentirse virtuoso, de conjurar sus miedos y sus carencias. La implicación inevitable era de carácter eugenésico: había que deshacerse de los indeseables. "	2021	NULL	Estudios de Historia Moderna y Contemporánea de México	"Cárdenas García, N.,"	Historia	Interacción social	Investigación social
71	Bacterias y virus en la última etapa de la Guerra de Castas: causas de muerte en los soldados caídos en Peto (1898-1902)	"El objetivo de este artículo es analizar las causas de muerte de los soldados caídos en el partido de Peto en la última etapa de la Guerra de Castas, entre 1898 y 1902. La metodología utilizada en este artículo se basa en el análisis de diferentes factores durante la Guerra de Castas, se estructura en seis apartados: introducción, el partido de Peto y su población, fuentes y métodos, evolución poblacional de Peto, lugar y principales causas de muerte, y conclusiones. En cada uno de estos apartados se aborda desde el inicio de la Guerra de Castas en 1847, el análisis de la población de Peto, incluyendo la evolución demográfica, matrimonios, solteros, y defunciones, hasta el lugar y las causas de muerte; para ello, se emplean diversos cuadros, mapas y gráficas que ilustran el análisis de los distintos factores tanto en la población de Peto como en las muertes ocurridas durante la Guerra de Castas. Las actas de defunción del Registro Civil de Peto nos muestran que, en la última etapa de la Guerra de Castas (1898-1902), no hubo tantos fallecidos por enfrentamientos violentos entre los militares y los mayas rebeldes, pero más de 1,300 soldados perdieron la vida a causa de las bacterias y los virus en su marcha para tomar Chan Santa Cruz. Las principales causas de muerte entre las huestes fueron el paludismo, la enteritis, la disentería, la tuberculosis, el escorbuto y la fiebre amarilla. Cabe señalar que apenas hubo 19 fallecidos por muertes violentas"	2023	NULL	Relaciones estudios de historia y sociedad 	"Wan Moguel, R."	Historia social	Investigación demográfica	Mortalidad
72	Las temporalidades de los antiguos colegios Jesuitas de la Nueva España: un análisis de su administración y liquidación (1764-1792).	"El artículo tiene como objetivo analizar la administración y liquidación de temporalidades de los colegios jesuitas por parte de la Corona española. Las temporalidades refieren a los bienes muebles, inmuebles y rentas que dejó la Compañía de Jesús después de su expulsión de la Monarquía Hispánica.El estudio se divide en dos partes. La primera examina la situación económica de los colegios antes de la expulsión, cuando sus rentas en su mayoría haciendas y casas de alquiler servían para mantenerlos. La segunda estudia la desvinculación de las rentas de los antiguos colegios, la administración de sus temporalidades y su posterior liquidación para financiar las nuevas necesidades del Estado. Para entender mejor el proceso, se divide esta parte en tres etapas de acuerdo con la función que la metrópoli dio a las antiguas haciendas y casas de alquiler que pertenecieron a la Compañía de Jesús: una de inventario y avalúo de temporalidades, una posterior de su administración e inicio de sus ventas, y la última de su liquidación masiva para sufragar los gastos de la guerra anglo-española (1779-1783). Hasta el momento, la administración y enajenación de tempora-lidades de la Compañía de Jesús ha sido muy pobremente estu-diada. Para saldar este vacío, el artículo demostró cómo las rentas que mantenían a los colegios jesuitas tomaron un rumbo diferente al de éstos después de la expulsión, con el objetivo de financiar nuevas necesidades de la Corona."	2022	NULL	Historia mexicana	"Sherwell Raull, PA."	Religión 	Convento 	Jesuitas
73	El oro y los “pedos de oro” en los inicios de Nueva España. Una propuesta de reinterpretación.	"Este texto tiene como objetivo centrar la atención en la forma en la que se entendía y apreciaba el oro en la incipiente economía de Nueva España, de manera que se cuente con una base epistémica suficiente para dimensionar el valor con el que era concebido y utilizado, especialmente por ser distinto a aquel atribuido una vez que era amonedado. Este artículo se basa principalmente en el estudio de las primeras cuentas de tesorería y los registros de fundición de oro de Nueva España, proporcionando datos más cotidianos y pragmáticos sobre el metal y su circulación en el naciente reino. Se presenta un panorama del sistema monetario surgido en Castilla a finales del siglo XV, adaptado por los primeros españoles en América. Se analiza el peso de oro como unidad de valor y masa, su calidad, y el papel del maravedí como moneda imaginaria en relación con los diversos valores del oro. Finalmente, se cuestiona si la creación de la casa de moneda resolvió los problemas de cotizaciones variables y si el oro dejó de ser valorado según la lógica de los primeros años. A su llegada a Indias, los españoles trajeron consigo su propio bagaje cultural con el cual entender y explicar ese mundo que les resultaba novedoso. Al encontrar ese oro que tanto ansiaban emplearon los referentes con los cuales solían dimensionarlo, aún cuando no se encontrara en la forma a la que estaban habituados. Por tanto, desde un inicio se proyectó y adecuó a la realidad indiana la lógica con la que se valoraban las monedas en Castilla, particularmente en los años previos y posteriores a la importante reforma de Medina del Campo de 1497"	2021	NULL	Historia mexicana	"Riviero Hernández, I."	Historia de México	Nueva España	Época Colonial
74	"Escandalosos, ebrios, malos y pendencieros. Militares, milicianos y guardas que deshonran su institución , Cuidad de México."	"Este artículo tiene como objetivo analizar algunas malas prácticas de los hombres pertenecientes a las fuerzas de seguridad pública y armada en la ciudad de México durante la primera mitad del siglo XIX. Si bien dichas fuerzas se establecieron para resguardar el orden y la tranquilidad pública, sólo en parte esto se llevó a cabo; lo cierto es que sus miembros también fueron autores de una diversidad de transgresiones, tanto en el ámbito público como el privado, que fueron advertidas por la sociedad en su conjunto. En este trabajo presentó una serie de casos sobre algunas de las infracciones cometidas por estos hombres encargados de la salvaguarda del orden y la seguridad pública; unas eran bastante comunes, y otras no tanto, pero todas nos develan los significados en torno de los valores de aquella época. Tanto las formas de infringir las normas y las leyes, como los discursos de los procesados y quienes los juzgaron, son indicativos de la cultura y las creencias acerca del deber ser y otras ideas como la masculinidad, la reputación, el honor o deshonor, la represión y otras conductas que influyeron a todos los sujetos de estas corporaciones; mismas que tenían una alta estima para algunos, y un gran descrédito para otros. El problema de la inseguridad y la criminalidad fue constante en la urbe capitalina y todos los cuerpos mencionados tuvieron un cometido para garantizar el bienestar y seguridad de la mis-ma. Unos actuaron bajo el mandato constitucional de resguardar la defensa e integridad del territorio, otros conformados como cuerpos de apoyo ante cualquier urgencia y para sostener el sistema de gobierno local sofocando revueltas y agresiones ar-madas, otros más trabajaban para vigilar y mantener las tareas de policía y buen gobierno. "	2021	NULL	Historia mexicana	"Ceja Andrade, C."	Historia de México	Siglo XIX	Corrupción
75	Reescribir el mito de Asterión desde el horror contemporáneo. Acercamiento a “Sacrificios” de María Fernanda Ampuero	"La literatura latinoamericana del siglo XXI apunta a narrativas que se mueven entre las formas canónicas y formas nómadas. María Fernanda Ampuero destaca por su propuesta renovada al respecto de dos géneros: lo gótico y lo fantástico, donde ofrece una visión monstruosa en estrecha relación con la realidad extratextual. En ""Sacrificios"", incluido en el libro Sacrificios humanos, la autora establece un punto de encuentro con el mito de Asterión o el minotauro a través de una estrategia que mezcla lo risible con lo terrible. Las nociones de sacrificio, castigo y espacios de castigo permean la diégesis del mito de Asterión según lo expone Apolodoro; por otro lado Jorge Luis Borges en ""La casa de Asterión"" propone una visión diferente del prisionero, el laberinto y del sacrificio. La cuestión de la percepción es fundamental en la linea de Borges y será el punto de encuentro con la reescritura del mito que hace la autora. El trabajo parte del supuesto de que cualquier espacio puede asumir la función del encierro. En ""Sacrificios"" un estacionamiento se postula como un espacio de encierro que actúa no por reducción, sino por ampliación espacial. La percepción de los sujetos transforma el parqueadero en un laberinto que genera en ellos un ánimo conflictivo del que emanan los elementos risibles:  el insulto, la ironía o la burla tajante. El hilo dramático establece una organización de secuencias que se pueden dividir en tres núcleos semánticos: incertidumbre, resistencia y resignación a modo de etapas del encierro. El cuento hace posible una lectura actualizada del mito y los lugares de castigo a través del elemento espacial que sin ser cerrado, aísla a los sujetos que perciben el encierro como castigo divino. La violencia sagrada da paso a la violencia doméstica y los espacios cotidianos pasan a formar parte del horror contemporáneo. "	2022	NULL	Revista Visitas Al Patio	"Cruz Polo, E."	Mito	Sacrificio	Reescritura
76	Espacios monstruosos: reconfiguraciones del terror en dos cuentos de María Fernanda Ampuero	"Las nuevas propuestas literarias han renovado el protagonismo de géneros como el fantástico, el gótico, el terror y el horror, y María Fernanda Ampuero, autora ecuatoriana, se ha distinguido por su escritura de estilo descarnado que muestra a los sujetos femeninos atravesados por la violencia en la vida cotidiana. En este artículo se analizan ""Monstruos"" y ""Subasta"", dos cuentos publicados en el libro Pelea de gallos para explicar como esta autora adapta elementos de la estética gótica y de diversos subgéneros del horror cinematográfico contemporáneo a partir de la perspectiva de personajes femeninos. En ambos cuentos la fuente del horror femenino se relaciona fundamentalmente con la amenaza omnipresente del abuso sexual, así como con otros tipos de violencias psicológicas, económicas y sociales por motivos de clase y edad. El gótico literario, del mismo modo el horror y el terror contemporáneos, se valen de la utilización de objetos para suscitar miedo en los personajes y el lector. La narrativa de Ampuero entrelaza los géneros asociados al miedo y los aterriza en espacios cotidianos como el hogar en el caso de ""Monstruos"" donde el padre de dos niñas se vuelve la amenaza monstruosa, que se aprovecha de la vulnerabilidad de la empleada doméstica para abusar sexualmente de ella. El padre adquiere una personalidad vampírica y asecha a su presa por las noches para alimentar su deseo. Por otro lado en ""Subasta"" se presenta a una protagonista que se apropia de un carácter monstruoso para ser descartada como objeto de deseo y salvar su vida, en este relato lo abyecto aparecerá como herramienta de protección. En ambos cuentos la fuente del temor reside en la amenaza de violencia sexual contra diversos personajes femeninos. El abuso sexual permeable los espacios físicos de las protagonistas, el terror se interioriza y se manifiesta a través de estados alterados como la pesadilla o el trauma."	2022	NULL	Revista Valenciana	"Sánchez Mejía, C."	Monstruoso	Espacios	Terror
77	Inocencia quebrantada. El uso de lo grotesco en Pelea de Gallos de María Fernanda Ampuero	"En su libro Pelea de gallos María Fernanda Ampuero presenta una narrativa que hace uso de lo grotesco, casi siempre desde la perspectiva de niñas pequeñas que serán víctimas de una especie de ritos iniciáticos forzados en su camino a la adultez. Estos ritos vendrán en forma de traumas que sucederán en el entorno familiar, por lo que la familia aparece como un ser disforme que emana emociones negativas. Los paratextos que utiliza la autora resultan muy significativos, al igual que la noción de dispositio es decir, el orden y concatenación de los trece cuentos en la obra. Apelando a la definición clásica del término dispositio, se debe entender este como el orden que se da a una obra para generar cierto efecto, o guiar hacia cierta lógica al lector.  Los cuentos del libro Pelea de gallos se relacionan de tres formas: semánticamente, fonéticamente o por los temas tratados in fabula. Esta forma particular de colocar los cuentos por parte de la autora, corresponde de cierta manera al modo en que las protagonistas van creciendo y percibiendo su sexualidad y la vida. Así, conforme avanza el libro hay personajes cada vez más adultos. La tensión y la violencia de los cuentos va in cresendo y a la par, la escritura también se vuelve más aglutinada, con menos diálogos y un ritmo que privilegia la interiorización. Los personajes del libro son seres sufrientes atravesados por la violencia. Los grotesco nos causa repulsión pero al mismo tiempo ayuda a enfrentar y aproximarse a un discurso íntimo que viene de la experiencia de mujeres que sufren violencia en espacios cotidianos a los que parecieran no pertenecer por el simple hecho de ser mujeres."	2021	NULL	Revista Sincronía	"Galindo Núñez, M. "	Dispositio 	Personajes femeninos	Grotesco
78	Violencia y deshumanización del cuerpo: una lectura del body horror en “Subasta” de María Fernanda Ampuero	"María Fernanda Ampuero ha hecho de la violencia, tema universal en las sociedades actuales, el eje central de sus narraciones, su estilo persigue una escritura atroz que narra desde perspectivas femeninas  violencias míticas prefiguradas en entornos sociales inmediatos y actuales como la familia y las relaciones interpersonales.  Los trece relatos que conforman el libro Pelea de gallos plantean a la familia y el hogar como el lugar donde se aprende a sobrevivir y se destruye la inocencia. El mal que persigue a las protagonistas  se refleja en su configuración emocional tanto como en una corporalidad que se transgredida al punto de lo visceral y lo abyecto. En el cuento ""Subasta"", la violencia se manifiesta como constructo social que proviene del universo masculino. En ese sentido, la víctima, en su condición femenina, se encuentra dislocada de este universo y parece determinada a aprender su valor de objeto sexual y la propensión de su cuerpo a ser violentado, dominado y transgredido por la presencia masculina, representado aquí con la figura de los galleros.  La violencia fisica y sexual determinan el leiv motiv del cuento,  la corporalidad de los personajes femeninos es el medio para lograr la legitimación de la violencia mediante la crueldad y la humillación. El body horror o cuerpo horroroso es construido por la protagonista a través de lo abyecto, las heces y lo socialmente rechazado. La degradación corporal realizada por la protagonista le permite adquirir esa cualidad de desecho que lograra salvarla. En ""Subasta"" el valor del sujeto radica en el cuerpo. La protagonista se subleva ante las normas de un sistema patriarcal gracias a lo aprendido en su infancia, su ranformación en monstrua le garantiza un camino de resistencia y resignifica el papel de lo femenino en la actualidad. "	2022	NULL	Revista Ciencia y Cultura	"Aguilar González, M."	Body horror	corporalidad	Monstrua
79	María Fernanda Ampuero y la narrativa del disgusto: Pelea de gallos y Sacrificios humanos	"La recurrencia de la repugnancia en la literatura latinoamericana contemporánea se ha visto en auge en las últimas décadas. En la representación literaria, el asco tiene una fuerte valencia simbólica y metafórica; mientras que para algunos autores es un tema esporádico en su obra, para otros, en cambio, se trata de un planteamiento estético deliberado (narrativa del disgusto). El presente trabajo presenta una definición y delimitación del asco desde tres autores: Aurel Kolnai, William Ian Miller y Sara Ahmed; a partir de la cual se plantea un análisis que focaliza lo que hace esta emoción, tanto en la intriga o la retórica de un texto literario, como en los lectores en los libros de María Fernanda Ampuero Pelea de gallos y Sacrificios Humanos. En Pelea de gallos (2018), Ampuero narrativiza el asco y lo aterriza en las relaciones íntimas y sobre todo familiares. La autora apela a la materialidad de los cuerpos (debido a que el asco es una emoción relacionada a lo orgánico), insistiendo en la percepción sensorial, especialmente la vista y el olfato, para representar escenas espeluznantes, hedores nauseabundos y sensaciones asquerosas y penetrantes. Del mismo modo, Sacrificios humanos (2021) es un ejemplo muy logrado de la tematización del asco  en sus implicaciones sexuales, sociales y hasta políticas. María Fernanda Ampuero construye una narrativa del disgusto. El asco, a veces vinculado con el deseo, otras con el desprecio, impregna los cuerpos, los objetos, los sitios, y hasta las relaciones y la imaginación. El asco obliga a prestar atención, tanto a la emoción como al objeto que la provoca, lo que puede encausar el interés y la reflexión del lector para interrogar el asco como una forma de cuestionar jerarquías y binarismos impuestos por la sociedad capitalista, racista y patriarcal."	2023	NULL	Revista Visitas Al Patio 	"Jossa, E. "	Asco	Narrativas del disguto	María Fernnda Ampuero
80	"Monstrua y subalterna: la resistencia en “Subasta” (2018), de María Fernanda Ampuero"	"El objetivo de este trabajo es analizar la imbricación de la subalternidad y la monstruosidad a través de un cuerpo femenino en el cuento ""Subasta"" contenido en el libro Pelea de gallos de la autora ecuatoriana María Fernanda Ampuero, para ello se recurre a teorías en torno a la subalternidad propuestas por: Ranajit Guha y Gayatri Chakravorty Spivak, con el propósito de especificar las características de un individuo que queda definido por el discurso hegemónico como ""inferior"". El término subalterno surge en los años sesenta con el cuestionamiento de la historiografía, los estudiosos plantearon la problemática de que las experiencias de los marginados eran contadas desde las voces del poder. Así, el individuo subalterno se presenta como una vía contrahegemónica cuyo objetivo consiste en eludir el discurso dominante que impone qué se considera como normativo con respecto a la clase, la sexualidad y la etnia; el subalterno se define porque pertenece a un ""rango inferior""; los individuos que conforman estos grupos marginados no tienen voz porque el poder no los cuenta. Mediante estas caracteríticas se acentúa de forma evidente la condición de subalterna de la protagonista del cuento a través de su clase social, género y etnia. El discurso patriarcal y capitalista marcan a fuego a la protagonista desde la infancia, lo que la llevará a servirse de lo ""abyecto"" para generar resistencia en su contexto de violencia; convirtiéndose así en mounstrua (un ser repudiado por el orden hegemónico) para sobrevivir. La protagonista del cuento se presenta como un estallido que cuestiona los discursos dominantes y opresores. La literatura es la cuna de la mirada subalterna y monstruosa que nos permite cuestionar los sistemas de poder, en ese sentido Ampuero no presenta una lectura cómoda y hedonista, sino que busca remover la conciencia de los lectores.  "	2021	NULL	Revista Árboles y Rizomas	"Bolognesi, A. y Bukhalovskaya, A."	Monstrua	Subalterna	María Fernnda Ampuero
81	"El cuerpo, superficie de inscripción, entre el placer y el dolor. Acercamiento a En el jardín de los cautivos, de Maritza M. Buendía."	"El lenguaje nos permite construir el mundo y construirnos. La expresión del lenguaje no tiene límites y debido a eso objeto y sujeto tienen la facultad de manifestar la calidad de superficies en las que se inscribe su historia; por ejemplo, las pinturas rupestres, consideradas las primeras narraciones del hombre, nos permiten reflexionar sobre la importancia que posee el cuerpo, ya que manifiesta un discurso propio y es a su vez agente y paciente del lenguaje. La semiótica del cuerpo es el sustento teórico que orienta este estudio del libro de cuentos En el jardín de los cautivos de la autora Maritza M. Buendía. Según lo propuesto por los autores Didier Anzieu y Fontanille se lleva a cabo un análisis de las funciones del cuerpo en tanto envoltura cenestésica (término propuesto por Fontanille) en los personajes de los cuentos del libro. De este modo en los cuentos ""Quizá te extrañe"" y ""Ojos para su cuerpo"" se presenta una conexión intersensorial que lleva a la sinestesia, la cual ocurre cuando la estimulación de un sentido desencadena una respuesta en otro. Por otro lado, en ""Azul"" y ""Amor espanto"" interviene la selección axiológica donde se expone una tendencia por la selección del dolor. Finalmente en ""Niña piel infinita"" y ""La caída de los cuerpos"" los personajes configuran una poética corporal que permite plantear la tesis del cuerpo como un texto, así, para evolucionar, los personajes deben significar y resignificar la propia noción de cuerpo. Para el sujeto, el cuerpo será su medio de identificación con el mundo debido a su movimiento constante de significación. En el libro En el jardín de los cautivos, la identidad de los personajes se construye a través de lo que manifiestan sus cuerpos. Conviene reflexionar sobre la trascendencia de los objetos creados en función de espeficidad material del cuerpo y su funcionamiento."	2017	NULL	Revista Contribuciones desde Coatepec	"Cruz Polo, E, "	Cuerpo	Envoltura cenestésica	Semiótica del cuerpo 
82	Narcocultura y construcción de sentidos de vida y muerte en jóvenes de Nayari	"Este documento expone los resultados de una investigación enfocada a analizar las implicaciones de la narcocultura en la construcción de sentido de vida y muerte en jóvenes; en específico se enfocó al estudio de las representaciones o referentes simbólicos que los jóvenes distinguen en la narcocultura, así como a los significados que adquieren en sus expectativas y proyectos de vida. La indagación se llevó a cabo con jóvenes de Nayarit. El trabajo tuvo un enfoque cualitativo, debido a que los objetivos de la investigación demandaban profundizar en los significados de la narcocultura desde la perspectiva de los sujetos. El método fenomenológico permitió rescatar las experiencias de los jóvenes, tal y como son vividas y percibidas por ellos mismos. El proceso de categorización fue deductivo-inductivo; como resultado se lograron dos categorías a manera de grandes temáticas de análisis: a) Los códigos o referentes simbólicos y b) El significado de los referentes simbólicos. El trabajo de campo se hizo mediante la visita a dos centros educativos públicos, uno de preparatoria y el otro de nivel superior. En total participaron 26 jóvenes, entre 15 y 21 años de edad, con un promedio de 19 años; 16 hombres y 10 mujeres.  Los jóvenes coinciden en que en los últimos años se ha incrementado en Nayarit la difusión de producciones culturales relacionadas con el tráfico de drogas. De las diversas expresiones de la narcocultura, consumen principalmente las narcoseries y los narcocorridos. Más allá del gusto, los jóvenes generan significados y sentidos a partir de los cuales los interpretan e interiorizan; dichos significados se vinculan a las experiencias personales así como a los contextos sociales en que se desenvuelven. Lo que más llama la atención de la gente joven es la representación que se hace del poder y la riqueza que logran los capos, ya que les permite adquirir reconocimiento y respeto social. "	2020	NULL	Revista Estudios sobre las Culturas Contemporáneas	"Becerra Romero, A. "	Jóvenes	Narcocultura	Narcocorridos
83	Palabra y silencio. Reflexiones sobre la violencia y el lenguaje. 	"La cuestión de la violencia se ha abordado desde distintas ramas del conocimiento, pero son pocos lo estudios desde la filosofía del lenguaje como hace la presente investigación. Se divide en dos partes. En la primera parte se retoma a Marx para analizar si el lenguaje puede ser vehículo de la violencia a partir de su naturaleza física o simbólica. En la segunda parte se considera la relación entre el lenguaje y la realidad, específicamente el yo que se desarrolla en la realidad. El lenguaje es una realidad dotada de fuerza. Marx en su libro La ideología alemana da cuenta del lenguaje como una realidad material, física; de ahí la primera implicación del lenguaje con la violencia: el tono con el que pueda modularse. El tono del lenguaje puede ser señal de una mayor fortaleza física, de una potencia o poder mayor que el nuestro. El lenguaje puede ser violento cuando quien lo utiliza tiene poder. Por otro lado, la amenaza simbólica del lenguaje no responde a la superioridad física; la convención lingüística exige la sociedad y esta, a su vez, la división de trabajo, es decir un reparto desigual de roles y status. El uso del discurso, del lenguaje, para intentar mantener y justificar esta situación de desequilibrio es otra forma de uso violento del mismo. El lenguaje, en general, y no ya solo en ciertos usos del mismo, presupone violencia. La violencia lingüística expuesta con anterioridad, considera interlocutores. Sin embargo requerimos situarnos fuera de el lenguaje, para observar la violencia que este puede ejercer en nosotros mismos como individuos. Nuestra naturaleza social, lingüística, es prioducto de esfuerzo y refuerzo, o sea, fuerza, es decir, violencia. El lenguaje inevitablemente categoriza nuestra realidad y nos adhiere a esa categorización; sin embargo esa es nuestra naturaleza y el silencio no es opción."	2006	NULL	THÉMATA Revista de Filosofía.	"Sanfélix Vidarte, V."	Violencia lingüística 	Filosofía del lenguaje	Lenguaje
84	Impactos de la pandemia COVID-19 en el rendimiento escolar durante la transición a la educación virtual.	"El objetivo de esta investigación es examinar el impacto de la pandemia COVID-19 en el funcionamiento de las escuelas, especialmente en relación con la escasez de recursos tecnológicos, problemas socioeconómicos y dificultades en la navegación de plataformas virtuales durante la transición hacia un modelo educativo en línea. Se busca también comprender los desafíos enfrentados por los estudiantes durante este periodo, que incluyen bajo rendimiento académico, dificultades emocionales, adaptación a las nuevas realidades impuestas por la pandemia y diversas experiencias en entornos virtuales de aprendizaje. Además, se pretende fomentar la adopción de herramientas digitales y tecnológicas significativas para promover una educación flexible, inclusiva y de calidad, así como para fortalecer la ciudadanía responsable y las relaciones públicas en el ámbito educativo. Se enfatizó que es urgente implementar estrategias para reducir la desigualdad digital y mejorar la calidad de la educación virtual. También destaca la importancia de repensar los paradigmas educativos y adoptar nuevas estrategias para garantizar una educación flexible, inclusiva y de calidad para todos los estudiantes."	2021	NULL	RIDE. Rev. Iberoam. Investig. Desarro.	Alonso Contreras Avila	covid-19	Aprendizaje Virtual	Educaciòn 
85	Dinámica familiar en tiempos de pandemia (COVID -19): comunicación entre padres e hijos adolescentes universitarios	"El objetivo principal de este artículo es realizar un análisis integral de la comunicación familiar entre padres y adolescentes universitarios en el contexto peruano, enfatizando específicamente la importancia de dicha comunicación durante la crisis del COVID-19. Busca obtener una comprensión más profunda de cómo la calidad de esta comunicación afecta directamente el bienestar emocional de los adolescentes, examinando la influencia de factores culturales en la dinámica de las interacciones entre padres e hijos. El estudio se centra en examinar de cerca cómo ha evolucionado esta comunicación familiar durante la pandemia, destacando la necesidad esencial de una comunicación eficaz para afrontar el estrés y proteger la salud mental de los jovenes. A través de un estudio realizado en las ciudades de Lima y Piura se analizó el nivel de comunicación con padres y madres, lo que reveló una mayor apertura hacia la personalidad de la madre y dificultades adicionales en la comunicación con el padre. En resumen, se ha enfatizado que la comunicación positiva en la familia es necesaria para mejorar la salud emocional de los adolescentes."	2021	NULL	Revista Venezolana de Gerencia	"Araujo-Robles, E. D., Díaz Espinoza, M., & Díaz Mujica"	Covid - 19	Comunicaciòn Familiar	Pandemia
86	Desafíos para un análisis complejo comparado: problematizando datos educativos en el contexto de pandemia Covid 19 en Campinas 	"UnestudioqueexaminaelimpactodelapandemiadeCOVID-19enlaeducaciónprimariaenCampinas,Brasil,destacalaimportanciadeunenfoqueintegradoysistemáticoenlaeducacióncomparada.Esnecesarioenfatizarlosfactoressocioculturalesyéticosalahoradeimplementaractividadeseducativasdurantelapandemia,irmásalládelavisiónestéticaybuscarunenfoqueéticoeneldesarrollodelalaboreducativa.Analizaelaugedelainvestigacióneneducacióncomparada,quedesafíalasteoríaslinealesdecausalidadyenfatizalaimportanciadegarantizarquetodoslosestudiantestenganaccesoequitativoalaprendizajeatiempocompletoparapromoverlademocratizacióndelaeducación.SeanalizólaimplementacióndeclasesdetiempocompletoendosescuelaspúblicasdeCampinas,revelandodiferenciasenlosmétodosdeenseñanzaentreunáreaconungrannúmerodeestudiantesqueasistenalasescuelasyunáreaconaltasensibilidadsocial.Sedestacalanecesidaddedemocratizarelaccesodelosestudiantesalaeducaciónatiempocompletodurantelapandemia,especialmenteenlosprimerosañosdelaescuelaprimaria.Elestudiocomparativorealizadoenfatizalaimportanciadetenerencuentalacontextualizacióndelosdatosyloselementosestéticospresentesenlasactividadesrealizadasdurantelapandemia,asícomolarelatividaddelossistemaseducativosenrelaciónalosfactoressocialesyculturales.Finalmente,enfatizalaimportanciadeunenfoquecomparativointegradoyéticodelaeducaciónqueantepongalaigualdadyelbienestardetodoslosestudiantes."	2021	NULL	Pontificia Universidad Católica de Campinas	"  Juliano Pereira de Mello, Artur Renda Vitorino"	Covid -  19	Pandemia	Escuela
87	INFLUENCIA DE LA CUARENTENA EN LOS NIVELES DE ANSIEDAD DE LOS CIUDADANOS DE LA PARROQUIA ÁNGEL PEDRO GILER DEL CANTÓN TOSAGUA.	"La pandemia de COVID-19 y las medidas de cuarentena destinadas a contener su propagación han tenido un impacto significativo en la salud mental de los residentes de la parroquia Ángel Pedro Guiler en el estado Tosagua. Las encuestas y pruebas de ansiedad han mostrado niveles significativamente mayores de ansiedad, estrés y depresión durante este período. Los principales factores que influyen en este aumento son la saturación mediática y la exposición constante a información sobre la pandemia, especialmente en Internet. El análisis encontró que las personas que recibieron más información sobre la pandemia tenían más probabilidades de experimentar niveles más altos de ansiedad. Este fenómeno se explica por una orientación ineficaz hacia los problemas y una evitación cognitiva, lo que aumenta la percepción de amenaza y, por tanto, provoca síntomas de ansiedad. La psicoeducación y el reconocimiento se convierten en estrategias importantes para minimizar estas consecuencias negativas. Es importante que las personas aprendan a gestionar la información que reciben y desarrollen habilidades para afrontar el estrés de forma eficaz. El estudio también destaca la importancia de proporcionar apoyo psicológico y recursos adecuados para ayudar a las personas a afrontar la ansiedad durante las crisis de salud. Este resultado es consistente con investigaciones anteriores que muestran que los trabajadores de la salud tenían altos niveles de ansiedad. La cuarentena y la saturación mediática aumentaron los niveles de ansiedad en los sujetos del estudio. En situaciones similares en el futuro, es extremadamente importante implementar estrategias psicoeducativas adecuadas y gestión de la información de los medios para proteger la salud mental de la sociedad. La identificación temprana de los síntomas de ansiedad y el apoyo psicológico pueden ser eficaces para reducir el impacto negativo en la salud mental en tiempos de crisis."	2020	NULL	Revista Científica Multidisciplinaria Arbitrada YACHASU	"Vélez-Intriago, M. M., & Navia-Rodríguez,"	Pandemia	Cuestionario Dass - 21	Salud Mental
88	Experiencias profesionales del trabajo de cuidado a personas mayores ante la pandemia del Covid 19 en Buenos Aires 	"El propósito del artículo es analizar las experiencias de cuidadores de personas mayores durante la pandemia de COVID-19 en Buenos Aires. Se centra en la formación de profesionales de la salud, la adaptación a los cambios en la prestación de servicios y la importancia de las relaciones interpersonales en el trabajo de cuidados, enfatizando la necesidad de aprender habilidades tanto técnicas como emocionales. El estudio destaca la importancia de la virtualidad en el contacto con las personas mayores y las barreras que enfrentan, como la falta de conocimiento tecnológico, de acceso a dispositivos y conectividad, y la falta de acceso a cuidados inhumanos. Además, también se menciona la solidaridad entre compañeros y la necesidad de tener en cuenta el aspecto emocional del cuidado de las personas mayores. Se explora la diversidad de profesiones de cuidado de personas mayores y la importancia del aprendizaje interdisciplinario y permanente en este campo. También se analiza el impacto de la pandemia en la práctica profesional y el uso de la virtualidad para mantenerse activos y conectados. El artículo destaca los desafíos asociados con la transición a lo virtual, las limitaciones para atender casos complejos y comunicarse de manera efectiva, y los beneficios de involucrar activamente a los adultos mayores en actividades de movimiento virtual. Finalmente, se enfatiza la importancia del aprendizaje permanente y la necesidad de escuchar a las personas mayores e involucrarlas en las decisiones que afectan a su bienestar, enfatizando la importancia de su participación activa e implicación emocional en los cuidados. "	2021	NULL	Revista Latinoamericana de Antropología del Trabajo 	"Cirino, E., Palermo, C., Findling, L. y Champalbert, L. "	Pandemia	Peronas Mayores	Covid - 19
89	TURISMO Y COVID-19. ANÁLISIS DE LA PRODUCTIVIDAD CIENTÍFICA EN SCOPUS1.	"Elartículo“TurismoyCovid-19:AnálisisdelaproductividadcientíficaenScopus”tienecomoobjetivoanalizarysintetizarresultadoscientíficosrelacionadosconelimpactodelapandemiadeCovid-19enelturismoylahistoria.Estainvestigacióntienecomoobjetivocomprendercómolapandemiahaimpactadovariosaspectosdelturismo,incluidalaseguridaddeldestino,lajusticiasocialyambiental,lasostenibilidadylacrisisdelaindustriadelturismodecruceros.Dichoanálisissecentraenvariosaspectosclavecomolaevolucióndelainvestigaciónalolargodeltiempo,temasemergentesyestrategiaspropuestasparalarecuperaciónyeldesarrollosostenibledelaindustriaturística.Seprestaespecialatenciónacómoserelacionalainvestigaciónconelcomportamientodelconsumidorenlaindustriadelturismo,elusodetecnologíaydatosylosflujosdeviajespospandémicos.Además,tambiénsedestacanlosaportesmásimportantesdesdelaperspectivadelaspolíticaspúblicasylosmodelosdedesarrolloturísticosostenible.Elestudiotambiénanalizólaproductividadcientíficadelosautores,lasinstitucionesylospaísesmásactivosenestecampo,encabezadosporEstadosUnidos,ReinoUnidoyChina.Tambiénseidentificaronlasrevistasmásinfluyentes,comoGeographicTourism,SwissSustainabilityyCurrentIssuesinTourism.Enresumen,elpropósitodelartículoesproporcionarunavisiónintegraldelestadoactualdelturismoylainvestigacióndurantelapandemiadeCOVID-19,identificartendenciasemergentesyáreasdeoportunidad,yproporcionarunabasesólidaparafuturasinvestigacionesypolíticasenunaerapost-entornopandémico."	2022	NULL	Turismo y Sociedad	"Sánchez,E.B.,&González,A.R."	Covid 19	Bibliometria	Turismo
90	Nuevos desafíos para la formación del profesional de la información frente al surgimiento de la cibersociedad: un enfoque de competencias	"Aborda la importancia de desarrollar competencias en los profesionales de la información en el contexto actual de la sociedad del conocimiento y la comunicación. El objetivo principal del estudio es profundizar teóricamente en la concepción educativa basada en competencias, caracterizar este enfoque en la enseñanza de las ciencias de la información y proponer competencias específicas para los profesionales de la información en la era de la cibersociedad. Se basa en una investigación documental que analiza diversas fuentes teóricas y prácticas relacionadas con la formación de profesionales de la información. Se destaca la importancia de replantear las prácticas educativas y revisar los contenidos para formar profesionales preparados para enfrentar la complejidad y los cambios presentes en la actualidad. Se concluye que la formación basada en competencias enriquece la capacitación de los profesionales de la información al contextualizar y aplicar nuevos conocimientos, fomentar el autoaprendizaje y promover la socialización del individuo. Se observa un cambio en la visión tradicional de la profesión hacia una perspectiva más integradora y holística, donde el profesional de la información se convierte en un mediador del conocimiento y asume un rol clave en la sociedad del conocimiento y la comunicación."	2005	NULL	"Investigación Bibliotecológica: Archivonomía, bibliotecología E información"	"PIRELA MORILLO, J., & PEÑA VERA"	Formación profesional	Competencias en ciencias de la información	Cibersociedad
91	Cambios en los métodos de selección documental en los sistemas de información digital en las televisiones	"El estudio se propone analizar los cambios en los métodos de selección documental en los sistemas de información digital en las televisiones, centrándose en el papel de los documentalistas y periodistas en este proceso, con el objetivo de comprender el impacto de la digitalización en la gestión del material audiovisual. Para alcanzar este objetivo, se llevó a cabo un análisis detallado de los medios televisivos españoles, tanto a nivel nacional como autonómico que han adoptado formas digitales de producción en sus sistemas de trabajo. Se exploraron los criterios tradicionales de selección documental, la influencia de las redacciones digitales en la toma de decisiones sobre el material audiovisual y las recomendaciones para la preservación del patrimonio audiovisual en entornos digitales. Se concluye que la digitalización ha revolucionado la forma en que se selecciona, conserva y gestiona el material audiovisual en las televisiones. Se destaca la necesidad de adaptar los procesos tradicionales a las nuevas tecnologías y de fomentar la colaboración entre documentalistas y periodistas para garantizar la preservación del patrimonio audiovisual y optimizar la producción en entornos digitales."	2013	NULL	"Investigación Bibliotecológica: Archivonomía, bibliotecología E información"	"Caldera Serrano, J., & Arranz Escacha"	Selección documental	Televisión digital	Conservación audiovisual
92	El documento y las nuevas tecnologías: hacia una definición integradora	"El estudio tiene como objetivo analizar las repercusiones de las nuevas tecnologías de la información en el ámbito documental, integrando innovaciones tecnológicas en la concepción clásica del documento y explorando su impacto en la comunicación. El autor examina cómo los avances tecnológicos han transformado la forma en que se concibe y se utiliza el documento. Se analizan las implicaciones de los hipertextos en la transmisión de mensajes, destacando la importancia de la interpretación individual y personal en la recepción de la información. Se concluye que las nuevas tecnologías han redefinido la naturaleza del documento descomponiéndolo en mensajes icónicos o simbólicos que requieren una interpretación activa por parte del receptor. Se destaca la importancia de la información como elemento central del documento, subrayando que su carácter documental radica en su uso y en la intención informativa del observador. También se enfatiza la necesidad de integrar las modificaciones tecnológicas en el paradigma comunicativo clásico para comprender plenamente el impacto de las nuevas tecnologías en el ámbito documental."	1998	NULL	"Investigación Bibliotecológica: Archivonomía, bibliotecología E información"	"MARTÍNEZ COMECHE, J. A."	Tecnologías de la información	Comunicación documental	Documentación digital
93	Una perspectiva documental y bibliotecológica sobre el big data y el periodismo de datos	"Tiene como objetivo analizar el impacto del big data en el periodismo actual desde una perspectiva bibliotecológica. Se busca comprender cómo la apertura de datos y las nuevas tecnologías están transformando las prácticas informativas en los medios de comunicación. A través de una revisión profunda de la literatura especializada en bibliotecología, periodismo y tecnologías de la información, se recopila información relevante sobre el uso del big data en el periodismo de datos. Se analizan conceptos clave como la recopilación, limpieza, contextualización y comunicación de datos, así como las implicaciones éticas y prácticas de su utilización en la generación de noticias. El estudio destaca la complejidad del fenómeno del periodismo de datos en la era del big data, resaltando la importancia de la transparencia, la participación y la experimentación en la práctica periodística. Se identifican contradicciones en cuanto al valor real de los datos frente a la interpretación de la información así como preocupaciones sobre la manipulación de datos por parte de las autoridades políticas. Se señala la necesidad de igualdad de acceso a los datos entre periodistas y público, y se plantea la importancia de la combinación de datos con diferentes fuentes para delimitar su relevancia."	2018	NULL	"Investigación Bibliotecológica: Archivonomía, bibliotecología E información"	"García Jiménez, A., & Catalina García, B."	Big Data	Periodismo de Datos	Bibliotecología
94	Cambios en los métodos de selección documental en los sistemas de información digital en las televisiones.	"Analiza los cambios en los métodos de selección documental en los sistemas de información digital en las televisiones, centrándose en la evolución del papel del periodista en este proceso. Se realizó un análisis detallado de los medios televisivos españoles a nivel nacional y autonómico que han adoptado formas digitales de producción. Se investigo quién realiza la selección documental, su importancia para conservar el acervo cultural, y los motivos detrás de la selección. Se ha observado el aumento de horas de emisión y la necesidad de separar la información útil de la no útil. También, se ha mantenido contacto con profesionales de medios de comunicación para cuantificar y determinar los cambios en el sistema digital de selección. Se ha identificado que las televisiones al utilizarlas las 24 horas del día, generan una gran cantidad de información que requiere una selección cuidadosa para evitar la saturación de los servicios de documentación. Los documentalistas audiovisuales son clave en decidir qué material conservar, temporalizar o eliminar, siguiendo las directrices de las unidades de documentación. Se ha observado un cambio en el proceso de selección, donde ahora se conserva una mayor cantidad de información para luego describirla detalladamente durante el visionado, adaptándose a los sistemas digitales de gestión de bases de datos."	2013	NULL	"Investigación Bibliotecológica: Archivonomía, bibliotecología E información"	"Caldera Serrano, J., & Arranz Escacha, P."	Selección documental	Sistemas de información digital	Televisión digital
95	Inteligencia artificial en los procesos documentales de los archivos digitales sonoros.	"Explora el impacto de la inteligencia artificial (IA) en la optimización de procesos documentales en archivos sonoros digitales. Se llevó a cabo una revisión detallada de la literatura científica identificando cinco archivos pioneros en el uso de sistemas inteligentes para la preservación sonora, como Nippon Hoso Kyokai en Japón y Radio Televisión Nacional de Colombia. Además, se realizó una entrevista con la responsable de Proyectos del Fondo Documental de Radio Televisión Española para comprender mejor las experiencias de uso de la IA en los procesos documentales. Se resalta la importancia de dejar atrás la resistencia al cambio en la gestión de archivos y fomentar la colaboración entre archivistas y expertos en IA. Se destaca la necesidad de incentivar el uso de recursos públicos para integrar la IA en la preservación del patrimonio sonoro. Se demuestra que la IA está revolucionando la catalogación automática de documentos sonoros, permitiendo una mayor precisión y eficiencia en la recuperación de información."	2022	NULL	"Investigación Bibliotecológica: Archivonomía, bibliotecología E información"	"Sanabria Medina, G., & Rodríguez Reséndiz, P. O."	Inteligencia Artificial	Archivos Sonoros	Preservación
96	Preservación documental digital y seguridad informática.	"El documento aborda la importancia de la preservación documental digital y la seguridad informática en un entorno de creciente producción de información electrónica. Se propone analizar los desafíos y riesgos asociados con la preservación de documentos digitales y la implementación de medidas de seguridad para garantizar la integridad y disponibilidad de la información. Se reconocen las limitantes y desafíos en la preservación documental digital y la seguridad informática, destacando la necesidad de metodologías modernas y estándares ISO para abordar estos aspectos de manera efectiva. Se enfatiza la importancia de la participación de todos los niveles de la organización en la seguridad informática y se menciona la tendencia hacia la certificación de organizaciones en este ámbito. La preservación documental digital va más allá de la mera existencia de los documentos, implicando también su accesibilidad y legibilidad a lo largo del tiempo. Por otro lado, se destaca que la seguridad informática es un proceso continuo y cíclico que requiere la atención de toda la organización. Se resalta la importancia de implementar guías y procedimientos para prevenir daños, alteraciones o pérdidas de información, así como la necesidad de auditar periódicamente la calidad de los datos almacenados."	2010	NULL	"Investigación Bibliotecológica: Archivonomía, bibliotecología E información"	"Voutssas M., J."	Preservación documental	Seguridad informática	Documentos digitales
97	Nuevos paradigmas periodísticos y documentales en los periódicos digitales: estudio de casos en España.	"Analiza la transformación de los paradigmas periodísticos y documentales en los periódicos digitales españoles, centrándose en la evolución de las redacciones y el papel de los documentalistas en la era de Internet. Se examinaron casos de periódicos españoles como El Mundo y La Vanguardia para comprender cómo han adaptado sus procesos de trabajo a las demandas del periodismo digital. Se destacó la importancia de la inmediatez, la multimedia, la interactividad y la selección de fuentes confiables en la era digital. La transición de los medios de comunicación hacia el periodismo 3.0 ha implicado cambios significativos en las redacciones y los centros de documentación. Los periodistas ahora utilizan fuentes directas de internet, mientras que los documentalistas desempeñan un papel crucial al proporcionar información y bases de datos confiables. Se resalta la necesidad de análisis, selección y valor añadido en la documentación digital, así como la importancia de filtrar y priorizar la información para garantizar la calidad de los contenidos publicados. Este nuevo paradigma implica una colaboración estrecha entre periodistas y documentalistas, donde estos últimos se convierten en asesores y facilitadores de información para los medios digitales."	2010	NULL	"Investigación Bibliotecológica: Archivonomía, bibliotecología E información"	"Marcos Recio, J. C., Sánchez Vigil, J. M., & Serrada Gutiérrez, M."	Periodismo digital	Documentación digital	Medios de comunicación digitales
98	Algunas nociones y aplicaciones de la investigación documental denominada estado del arte	"Actualizar los referentes en la Web relacionados con la obra de Carlos Cardona Pescador, ofreciendo definiciones y aplicaciones del estado del arte en su trabajo filosófico. Revisión exhaustiva de fuentes bibliográficas para sintetizar las nociones clave sobre la investigación documental y el estado del arte, aplicándolas al análisis de la obra de Cardona y su impacto en la comunidad científica. Resaltan la importancia de una revisión crítica y analítica de los trabajos significativos previamente realizados sobre el tema. Se destaca la necesidad de profundizar en el análisis de las fuentes de información, clasificar y ordenar la información recabada, y resumir los resultados de la investigación reciente de manera integradora. Este análisis señala la relevancia de una conceptualización sistemática del estado del arte para el avance del conocimiento y el desarrollo humano en diversas áreas científicas."	2017	NULL	"Investigación Bibliotecológica: Archivonomía, bibliotecología E información"	"Posada González, N. L."	Investigación documental	Estado del arte	Carlos Cardona Pescador
99	Orientaciones preliminares para la preservación digital del patrimonio documental arquitectónico de Tampico	"Verifica si la propuesta metodológica de orientación preliminar e hitos para la gestión de preservación digital contribuye a la generación de información orientativa para la planificación de políticas, procedimientos y tecnología en un programa de preservación digital de colecciones documentales de un archivo municipal. Se enfoca en la transformación digital del patrimonio documental físico, considerando las buenas prácticas y posibilidades a nivel ejecutivo, operativo y técnico. El estudio se dividió en tres etapas: aplicación de cuestionarios y entrevistas a arquitectos investigadores, visitas de observación al Archivo Histórico de Tampico para inventariar recursos humanos y fondos documentales, y evaluación de la infraestructura tecnológica disponible. Se utilizó la escala Likert para medir la demanda documental en la comunidad designada y se realizaron entrevistas para obtener detalles específicos. Se enfocó en observar las necesidades de la comunidad y los aspectos clave de la preservación digital. Se identificó que la propuesta metodológica puede ser efectiva en la planificación de políticas y procedimientos para la preservación digital. Se mencionó la importancia de considerar la demanda de la comunidad y los recursos disponibles en el archivo. Se sugirió la elaboración de un esquema de roles de trabajo para abordar actividades preliminares como la catalogación, descripción digital y definición de criterios de digitalización. La disponibilidad de recursos humanos y tecnológicos fue considerada fundamental para el éxito de un programa de preservación digital."	2020	NULL	"Investigación Bibliotecológica: Archivonomía, bibliotecología E información"	"Leija Román, D. A., Loredo Cansino, R., & Valle Chavarria, L. G."	Preservación digital	Patrimonio documental	Arquitectura moderna
100	Renovación del metadato en Internet para la recuperación de la información 	"Presentar el Servicio de Localización de Información Gubernamental (GILS) como una nueva tecnología de información que utiliza metadatos para solucionar la desorganización de Internet y las deficiencias de los motores de búsqueda tradicionales.  Explica la importancia de los metadatos en la gestión de la información en Internet.  Define qué son los metadatos.  Describe los diferentes tipos de metadatos: descriptivos, estructurales y administrativos.  Expone el problema de la desorganización de Internet y las deficiencias de los motores de búsqueda tradicionales.  Describe GILS como una nueva tecnología de información que utiliza metadatos para solucionar la desorganización de Internet y mejorar la recuperación de información.  •Características de GILS: explica cómo GILS permite descubrir,?identificar,?describir y acceder directamente a recursos de información en Internet.  •Beneficios de GILS:?Se discuten los beneficios de GILS,?incluyendo su capacidad para mejorar la eficiencia de la recuperación de información y su uso de estándares internacionales.  •El Localizador de Información de Salud (HIL):?Se presenta HIL como una aplicación de GILS en el sector de salud latinoamericano.  Sugiere la adopción de estándares internacionales y la formación de profesionales en la creación y gestión de metadatos.  Concluye que la renovación de los metadatos en Internet es crucial para mejorar la recuperación de información y que GILS y HIL son herramientas valiosas para este propósito y destaca la necesidad de colaboración entre diferentes sectores para lograr un uso más efectivo de los metadatos. "	2001	NULL	Redalyc	"JiménezMiranda, J.,  (2001)."	Recuperación de información  	Metadatos	Estándares de búsqueda  
101	Experiencias en la gestión de imágenes por contenido en bases de datos objeto-relacionales	"Se analizan los mecanismos que ofrece la tecnología Objeto-Relacional (OR) para el almacenamiento y gestión de imágenes en bases de datos con la implementación de metadatos.  Se presentan dos casos de estudio implementados en Oracle 10g:  •Almacenamiento de imágenes médicas compatibles con el estándar DICOM:?Se utilizan objetos ORDImage propios de Oracle para almacenar las imágenes.  •Almacenamiento de imágenes de un diario digital:?Se emplean instancias del UDT SI_StillImage del estándar SQL/MM.  A partir de la implementación de estos casos, evalúan el comportamiento de la tecnología OR en cuanto a:  •Almacenamiento de imágenes:?Analizan las diferentes opciones disponibles para almacenar imágenes en bases de datos OR,?incluyendo formatos de imagen,?mecanismos de compresión y optimización del espacio de almacenamiento.  •Formulación de consultas:?Exploran las posibilidades que ofrece la tecnología OR para realizar consultas sobre las imágenes almacenadas,?considerando aspectos como la búsqueda por contenido,?la recuperación de metadatos y la integración con atributos textuales.  •Recuperación de información y de imágenes:?Evalúan el rendimiento de la tecnología OR en la recuperación de imágenes y de la información asociada a las mismas,?considerando diferentes parámetros como el tamaño de las imágenes,?la complejidad de las consultas y la cantidad de datos almacenados.  Se discuten las ventajas y desventajas de utilizar objetos del estándar SQL/MM o datos nativos de Oracle 10g para el almacenamiento de imágenes.  Se cree que la tecnología OR se presenta como una alternativa viable y prometedora para la gestión de imágenes en bases de datos,?ofreciendo un conjunto de ventajas que la convierten en una opción atractiva para diferentes aplicaciones. "	2009	NULL	Redalyc	"Alvez, C. E., & Vecchietti, A. R"	Bases de datos  	Gestion de  Imagenes	Recuperación de información  
102	Enfoque metodológico para la construcción de una Geobase como apoyo a la investigación en agricultura y recursos naturales	" Se propone una metodología para crear una base de datos geoespacial, GeoBase-L9, para mejorar el intercambio de productos geográficos entre usuarios.   Se toman en cuenta varios aspectos importantes, como la descripción de la cuenca hidrográfica como unidad fundamental en el Proyecto Integral de Investigación (PII), la creación de GeoBase-L9 como un depósito central de información geográfica, la falta de estándares en las bases de datos geoespaciales y las dificultades para compartir resultados entre diferentes aplicaciones. También se detalla la implementación de GeoBase-L9 en PostgreSQL con la extensión de PostGIS, la inclusión progresiva de objetos en la base de datos y la consideración de un modelo de datos estándar para la interacción con el usuario.  El estudio concluye con la implementación exitosa de GeoBase-L9 en PostgreSQL con PostGIS, permitiendo el almacenamiento de datos geoespaciales en servidores. Destaca la falta de estándares en estas bases de datos, obstaculizando el intercambio y reutilización de resultados entre aplicaciones debido a la carencia de un modelo de datos y funciones estándar. La metodología propuesta busca superar estos desafíos mediante un esquema de metadatos propio, facilitando así la construcción de repositorios y el intercambio de productos geográficos entre usuarios. "	2015	NULL	Redalyc	"Camacho Vázquez, H. I., Fernández Ordóñez, Y. M., Soria Ruiz, J., & Escalona Maurice, M. J. "	Esquema de metadatos  	Datos Geo-espáciales   	Metodologia
103	El aprovechamiento de los metadatos en las bibliotecas	"Se analiza cómo los metadatos pueden ser utilizados para?organizar, gestionar, preservar y difundir los recursos de información?de manera más eficiente y efectiva en un ámbito bibliotecario en el presente y a futuro   Se realiza una valiosa contribución al conocimiento en el campo de la bibliotecología y la ciencia de la información.?Sus principales aportes serían:  -una visión integral y actualizada del uso de metadatos en las bibliotecas aplicando mejores prácticas para la creación y gestión implementando la normalización y estandarización.  - importancia de los metadatos para la organización,?gestión,?preservación y difusión de la información aplicado en bibliotecas como lo es la catalogación, recuperación de información, e intercambio de recursos.   -Presenta ejemplos concretos y precisos de algunas aplicaciones de los metadatos en diversos contextos bibliotecarios.  -Reflexiona sobre los desafíos y oportunidades que se presentan en relación con el uso de los metadatos para el futuro de las bibliotecas como la falta de recursos y la necesidad de una adecuada capacitación.  Aporta un gran valor para bibliotecarios, profesionales de la información y estudiantes que deseen profundizar en los metadatos y su aplicación en el ámbito bibliotecario, pues destaca la implementación en el futuro de las bibliotecas, es fundamental llevar una buena gestión y aplicar los metadatos adecuados. "	2013	NULL	Redalyc	"Rodríguez García, A. A.,"	Gestión	Metadatos	Ciencias de la información  
104	Problemática y tendencias en la arquitectura de metadatos en web	"Analizar las dificultades que obstaculizan el desarrollo efectivo de la Web Semántica y, a la vez, identificar los acuerdos y avances logrados hasta el momento en esta área.  -Limitaciones de la recuperación de información en la Web actual  La Web actual, basada en un enfoque sintáctico, presenta limitaciones para la recuperación precisa y eficiente de información.  Los sistemas de búsqueda tradicionales se basan en la coincidencia de palabras clave, lo que puede generar resultados irrelevantes o incompletos.  -El Web Semántico como solución  propone una capa de información adicional que dota de significado a los recursos web.  Esta capa se basa en el uso de metadatos estructurados y lenguajes conceptuales como RDF para describir los recursos de manera más precisa.  -Avances y desafíos en la arquitectura  Analiza los diferentes estándares y propuestas para la arquitectura de metadatos en la Web Semántica.  Se discuten las dificultades para lograr la interoperabilidad entre diferentes sistemas de metadatos.  Se identifican áreas de investigación y desarrollo para avanzar en la adopción del Web Semántico.  -Tecnologías e infraestructuras complementarias  Se exploran otras tecnologías relevantes para la arquitectura de metadatos, como perfiles de aplicación, registros de esquemas y ontologías.  Se destaca la importancia de estas tecnologías para facilitar la creación, utilización y descubrimiento de metadatos en diferentes comunidades.  ofrece una visión completa de los desafíos y oportunidades que presenta la arquitectura de metadatos en el contexto de la Web Semántica "	2003	NULL	Redalyc	"DíazOrtuño, P. M."	Web Semantica	Arquitectura de metadatos  	Recuperación de información  
105	Tecnologías para el manejo de metadatos en artículos científicos. Ingeniería y Competitividad 	Evaluar cómo las tecnologías de la Web Semántica pueden contribuir a mejorar la indexación de artículos en revistas científicas.  Revisión de la literatura sobre metadatos y tecnologías de la Web Semántica.  Análisis de los metadatos utilizados por revistas científicas de alto impacto.  Desarrollo de un modelo para la indexación de artículos científicos utilizando una tecnología de la Web Semántica (OWL).  Evaluación del modelo de indexación utilizando una métrica llamada F1-score.  Comparación de los resultados del modelo de indexación con los resultados de un sistema de indexación tradicional  Resultados:  El modelo de indexación basado en la Web Semántica obtuvo mejores resultados que el sistema de indexación tradicional.  La tecnología de la Web Semántica permitió una indexación más rica y descriptiva de los artículos científicos.  El uso de la Web Semántica facilitó la navegación y el descubrimiento de artículos científicos relevantes.  Las tecnologías de la Web Semántica tienen un gran potencial para mejorar la indexación de artículos científicos ya que   el uso de estas tecnologías puede ayudar a resolver los desafíos de la sobrecarga de información y la búsqueda de información científica.  Se recomienda la adopción de tecnologías de la Web Semántica en sistemas de indexación de artículos científicos por que   los hallazgos del estudio pueden guiar el desarrollo de nuevos sistemas de indexación y búsqueda de información científica.  La adopción de la Web Semántica puede contribuir a mejorar el acceso a la información científica y promover el intercambio de conocimiento. 	2015	NULL	Redalyc	"Castro-Romero, A., González-Sanabria, J. S., & Ballesteros-Ricaurte, J. A."	Web Semantica	Indexación de artículos científicos  	Metadatos
106	Modelo para la búsqueda de metadatos con características semi-inteligentes 	"Mejorar la recuperación de información mediante la implementación de técnicas que incorporan características semi-inteligentes.  Se presenta un modelo para la búsqueda de metadatos en data warehouses de forma rápida,?flexible y confiable además de que el modelo se basa en el almacenamiento temporal de metadatos de uso frecuente y en el uso de alias de conceptos para recuperar información de diferentes almacenes.  Se propone una arquitectura de tres capas:  Capa de presentación:?Interfaz gráfica para que los usuarios realicen consultas.  Capa de lógica:?Implementa la funcionalidad de búsqueda y recuperación de metadatos.  Capa de acceso a datos:?Accede a los metadatos almacenados en diferentes repositorios.  Se utilizan distintas técnicas de inteligencia artificial para mejorar la relevancia de los resultados de búsqueda, el modelo propuesto se evaluó con un conjunto de datos reales y se obtuvieron resultados satisfactorios en términos de precisión,?recall y tiempo de respuesta.  El uso de alias de conceptos permitió a los distintos usuarios realizar consultas más intuitivas, precisas y eficientes.  El modelo para la búsqueda de metadatos con características semi-inteligentes es una herramienta muy útil para explorar y recuperar información en data y puede ser adaptado a diferentes tipos de data warehouses y aplicaciones. "	2006	NULL	Redalyc	"Luna Ramírez, E., Dzul Bermejo, J. H., & Rangel Villalobos, A."	Data warehouse 	Metadatos	Búsqueda de información 
107	Metadatos y Repositorios institucionales 	"Analizar la importancia de los metadatos en la gestión y el funcionamiento de los repositorios institucionales.   Se explora cómo los metadatos facilitan la organización, acceso y preservación de la información en estos repositorios, destacando su papel crucial en la eficiencia de las bibliotecas y archivos digitales.  - Explicación de qué son los metadatos y su importancia en la gestión de información.  - Clasificación de los metadatos en distintos tipos, como descriptivos, administrativos y estructurales.  - Cómo los metadatos facilitan la organización, búsqueda, acceso y preservación de la información en repositorios institucionales.  - Beneficios de utilizar metadatos para mejorar la interoperabilidad entre sistemas y aumentar la visibilidad de los recursos.  - Descripción de lo que son los repositorios institucionales y su papel en la gestión del conocimiento en instituciones académicas y de investigación.  - Ventajas de los repositorios institucionales, como la preservación a largo plazo de los documentos y el aumento del acceso a la producción científica y académica.  - Discusión sobre los diferentes estándares y esquemas de metadatos utilizados en los repositorios institucionales, como Dublin Core, MARC, MODS, entre otros.  - Importancia de adoptar estándares para asegurar la calidad y consistencia de los metadatos.  - Estrategias y mejores prácticas para la implementación y gestión de metadatos en repositorios institucionales.  - Desafíos comunes en la gestión de metadatos y posibles soluciones.  - Cómo los metadatos contribuyen a aumentar la visibilidad de los recursos almacenados en los repositorios institucionales.  - El papel de los metadatos en facilitar el acceso abierto a la información y en mejorar la capacidad de descubrimiento de los recursos por parte de los usuarios.  Los metadatos no solo facilitan la organización y el acceso a la información, sino que también son fundamentales para la interoperabilidad y la preservación a largo plazo de los recursos digitales. Además, subraya que la implementación de estándares y mejores prácticas en la gestión de metadatos es esencial para asegurar la calidad y consistencia de la información en los repositorios.  "	2017	NULL	"Universidad Nacional Autónoma de México, Instituto de Investigaciones Bibliotecológicas y de la Información"	"Arellano, F. M. "	Gestion	Repositorio institucional  	Metadatos
108	"Los metadatos, la búsqueda y recuperación de información desde las Ciencias de la Información."	"Analizar los enfoques teórico-metodológicos sobre la representación de la necesidad de información y cómo esta influye en la estrategia de búsqueda. El artículo también examina el uso de metadatos para mejorar la comunicación e interpretación por parte de los Sistemas de Recuperación de Información, optimizando así la búsqueda de información en la web.?  1. Definición y tipos de metadatos  - Explicación de los metadatos y su clasificación en descriptivos, administrativos y estructurales.  2. Rol de los metadatos en la búsqueda y recuperación de información  ?- Cómo los metadatos facilitan la búsqueda y recuperación eficiente de información en sistemas de información y bases de datos.  3. Enfoques teórico-metodológicos  - Análisis de teorías y métodos relacionados con la representación de necesidades de información y estrategias de búsqueda.  4. Sistemas de Recuperación de Información (SRI)  - Importancia de los SRI y el papel de los metadatos en mejorar la comunicación e interpretación de la información en estos sistemas.  5. Impacto en la web semántica  - Relevancia de los metadatos en el contexto de la web semántica y su influencia en la precisión de la búsqueda de información.  Los metadatos son esenciales para mejorar la comunicación entre usuarios y sistemas de información, facilitando la recuperación precisa y eficiente de la información en entornos digitales. "	2018	NULL	Redalyc	"Cuba Rodríguez, Yariannis, & Olivera Batista, Dianelis."	Metadatos	Recuperacion	Entornos digitales  
109	Museo Memoria y Tolerancia de la ciudad de México. Aproximación crítica con dos contrapesos	"Presentar una crítica y análisis del Museo de Memoria y Tolerancia (mmyt) en la ciudad de México, destacando sus limitaciones y desequilibrios en la exposición de diferentes genocidios y experiencias traumáticas.El texto comienza describiendo la estructura del mmyt, destacando que la sección dedicada al holocausto judío es significativamente más grande que las dedicadas a otros genocidios. Se argumenta que esto puede ser debido a la influencia de la comunidad judía en México y a la tendencia a considerar el holocausto como el paradigma de acontecimiento traumático. Además, se critica la falta de equilibrio en la exposición, ya que la sección de tolerancia es significativamente menor que la de memoria. El texto también analiza la estrategia educativa del mmyt, considerando que su enfoque es tradicional y unilateral, lo que puede limitar la capacidad del público para reflexionar y participar de manera activa. Se destaca la importancia de incluir experiencias traumáticas locales y regionales, como la violencia en México, y se critica la subordinación de estas exposiciones temporales a las permanentes.Sostiene que el mmyt tiene limitaciones significativas en su estructura y estrategia educativa, lo que puede llevar a una visión parcial y desequilibrada de la historia. Se destaca la importancia de incluir experiencias locales y regionales y de promover un diálogo más activo y participativo entre el público y el museo. Para contrarrestar estas limitaciones, se presentan dos museos-espacios para la memoria en la ciudad de México, el Memorial 68 y el Museo de los Desaparecidos, que ofrecen una visión más completa y equilibrada de la historia."	2015	NULL	Redalyc	"Alejandra Fonseca Barrera , Sebastián Vargas Álvarez"	Museo de memoria	Critica	Museología en México
110	Turismo cultural no contexto urbano: rotas museológicas – Os casos de Aveiro e Ílhavo (Portugal)	"Es proponer una ruta museológica entre las ciudades de Aveiro e Ílhavo en Portugal, destacando los principales museos y atractivos turísticos de cada ciudad.Se explica que el turismo cultural es un segmento en crecimiento, especialmente en centros urbanos. Se menciona a Barcelona como ejemplo de buenas prácticas en desarrollo de turismo cultural urbano. Para planificar la ruta, se tuvieron en cuenta criterios como valores culturales, memoria histórica, patrimonio cultural, geografía, accesibilidad, estacionalidad, duración y segmentos de mercado. La ruta incluye el Museo de Aveiro, Museo Marítimo de Ílhavo, Museo de Vista Alegre, así como otros atractivos relacionados con la historia y tradición local, como las salinas, casas de Art Nouveau, gastronomía típica, entre otros. En Aveiro, el recorrido comienza en el Museo, ubicado en un antiguo convento, y continúa por la Catedral, las famosas pastelerías de ""ovos moles"", un paseo en barco tradicional por los canales y visita a edificios de Art Nouveau. En Ílhavo, se visita el barrio de pescadores, el Museo Marítimo, el Museo de Vista Alegre y se sugiere una experiencia gastronómica.La ruta propuesta permite al turista conocer el patrimonio cultural, histórico y gastronómico de estas dos ciudades portuguesas, a través de una experiencia museológica enriquecedora que puede realizarse durante todo el año. La ruta diversifica la oferta turística, atrayendo diferentes segmentos de mercado y contribuyendo al desarrollo económico local"	2013	NULL	Redalyc	"Sara Vidal Maia , Uiara Maria Oliveira Martins , Maria Manuel Teixeira Baptista"	Rutas museológicas	Desarrollo económico	Turismo cultural
111	La Museología en la encrucijada	"Analizar la situación actual de la museología como disciplina y mostrar los aspectos que cuestionan su concepción como especialidad. El autor, Jorge Fernando Navarro y Olga Nazor, examinan la relación entre la museología y las tradiciones filosóficas de la ciencia, destacando la necesidad de re-evaluar el campo para una mejor comprensión del mismo.El texto comienza con una reflexión sobre la museología en la encrucijada, donde se destaca que la disciplina se enfrenta a tradiciones filosóficas hostiles a su tarea. Se argumenta que la museología no tiene un mercado unificado de producción y circulación de saberes científicos, lo que dificulta la comunicación y la definición de su objeto de estudio. Además, se critica la reducción de la museología a una ciencia del museo, lo que la subordina a otros discursos y la limita a la gestión institucional. El texto también analiza la relación entre la ciencia y la sociedad, destacando la emergencia de una sociedad panóptica que comporta una arquitectura de la vigilancia y control. Se examina cómo el positivismo y el racionalismo crítico han influido en la formación de la ciencia social y la museología, y cómo estos enfoques han sido criticados por filósofos como Michel Foucault y Gastón Bachelard.Muestra que la museología enfrenta desafíos significativos en su definición y desarrollo debido a la falta de un mercado unificado y a la subordinación a otros discursos. El autor argumenta que es necesario re-evaluar el campo para una mejor comprensión de la museología y su objeto de estudio. Además, destaca la importancia de considerar la relación entre la ciencia y la sociedad, y cómo la museología puede contribuir a la comprensión de la cultura y la identidad social."	2001	NULL	Redalyc	"Jorge Fernando Navarro, Olga Nazor"	Museología	Epistemología	Ciencia y sociedad
112	La construcción de la mirada museográfica. El Antimanual del museólogo de Lauro Zavala	"Es presentar y analizar el libro ""El Antimanual del museólogo"" de Lauro Zavala, un trabajo que reúne conceptos y modelos desarrollados por el autor a lo largo de dos décadas. La reseña se centra en la construcción de la mirada museográfica, es decir, en la teoría de la recepción museográfica y su aplicación en la comunicación museográfica.Se organiza en torno a tres ejes reflexivos que Zavala propone para abordar la teoría de la recepción museográfica: la valoración del visitante como el patrimonio más valioso, las dimensiones de la experiencia museográfica (lo lúdico, lo ritual y lo educativo) y los modelos transdisciplinares para su estudio. La reseña destaca la importancia de considerar la experiencia del visitante como directriz en el diseño de los espacios museográficos y cómo Zavala ha trabajado en sincronía con otros investigadores que construyeron el ""giro comunicativo"" en los museos durante la década de 1990.""El Antimanual del museólogo"" de Lauro Zavala es una obra imprescindible para los investigadores y profesionales del campo museológico. La reseña destaca la importancia de considerar la experiencia del visitante como directriz en el diseño de los espacios museográficos y cómo Zavala ha trabajado en sincronía con otros investigadores que construyeron el ""giro comunicativo"" en los museos durante la década de 1990. El libro ofrece una visión transdisciplinaria de la comunicación museográfica y es un recurso valioso para aquellos que buscan comprender la teoría de la recepción museográfica y su aplicación en la práctica museológica."	2014	NULL	Redalyc	Norma Angélica Ávila Meléndez	Museología	Lauro Zavala	Teoría de la recepción museografica
113	Museos virtuales: nuevos balcones digitales	"Es analizar cómo las tecnologías digitales están transformando los museos, tanto en su espacio físico (continente) como en las obras que exhiben (contenido). La autora invita a imaginar un futuro donde los museos virtuales sean espacios de inmersión total y convivencia.Se explica que el espacio museístico ya no se limita al espacio físico, sino que comienza a complementarse con lo virtual. Se clasifican los museos virtuales en dos tipos: los que exponen obras de arte no digital (como extensiones digitales de museos físicos) y los que exhiben arte digital nativo. Se pone como ejemplo el portal del Museo Hermitage, que permite recorridos virtuales por sus salas. La autora argumenta que Internet no sólo es un medio de divulgación, sino también un entorno para la creación artística. Critica que aún no se valora suficientemente el potencial de Internet para la creación de obras abiertas y en constante modificación.Se destaca que el vertiginoso desarrollo de las tecnologías digitales ha generado posturas extremas sobre el futuro de los museos. La autora invita a la reflexión crítica para analizar las transformaciones que las tecnologías han provocado en los museos. Considera que la única conjura frente a posturas absolutas es la reflexión crítica."	2006	NULL	Redalyc	Laura Regil Vargas	Museos virtuales	Tecnología digital	Arte digital
114	El mundo en las manos: museos y museología en la sociedad globalizada	"Analizar la influencia de la globalización en la museología y en la identidad cultural, destacando la importancia de los museos como agentes de cambio social y cultural en un mundo globalizado. Busca reflexionar sobre el papel de los museos no solo como guardianes del patrimonio material, sino también como impulsores de transformaciones sociales y culturales en un contextoSe centra en la revisión de conceptos clave como museo, museología, patrimonio, identidad cultural y globalización. Aborda la evolución de los museos en el escenario mundial actual, marcada por la diversidad cultural, la importancia de la biodiversidad y el multiculturalismo. Destacando la necesidad de considerar diferentes formas de desarrollo sustentable que integren valores y tradiciones culturales, en contraposición a criterios puramente cuantitativos. La creación de programas internacionales por parte de la UNESCO para apoyar la diversidad cultural y el patrimonio mundial, así como la importancia de reconocer y valorar los saberes locales y tradicionales en un contexto globalizado.Destaca la importancia de repensar el papel de los museos en la sociedad contemporánea, especialmente en un contexto de globalización y diversidad cultural. Resalta la relevancia de los museos como agentes de cambio social y cultural, promoviendo la solidaridad, el respeto a la diversidad y la educación para el desarrollo. En este sentido, se plantea la importancia de que los museos se conviertan en espacios de encuentro y diálogo entre diferentes grupos sociales, contribuyendo a la construcción de identidades y al fomento de la diversidad cultural. "	2008	NULL	Redalyc	Teresa Cristina Scheiner	Globalización	Museología	Nuevas tecnologías
115	La museología digital y el museo mexicano. Herramientas museológicas digitales	"Analizar la relación entre la museología y las nuevas tecnologías en México durante los últimos 18 años, destacando la importancia de las herramientas museológicas digitales y su impacto en la gestión, documentación y promoción de bienes culturales en los museos.Se centra en la evolución de la relación entre lo museológico y lo digital en México desde principios de los noventa hasta la actualidad, destacado la importancia de herramientas digitales como el programa Consultarte en el Museo Arocena, que permitió la documentación detallada de colecciones y la reestructuración museográfica  Menciona la creación de herramientas digitales con la intención de diversificar los puntos de difusión, ofrecer información más abundante y llegar a un mayor número de personas interesadas en el tema. Por último, se hace referencia a proyectos como Teseo, que permiten documentar obras de arte contemporáneo y que se encuentran en etapa de prueba en diversos museos de arte La relación entre lo museológico y lo digital ha evolucionado hacia la creación de herramientas digitales cada vez más sofisticadas, que abarcan desde la documentación de colecciones hasta la gestión y seguimiento de proyectos en museos. Se ha buscado diversificar los puntos de difusión, ofrecer información más detallada y llegar a un mayor número de personas interesadas en el tema a través del uso de nuevas tecnologías. Esta evolución ha llevado a considerar aspectos como la curaduría, la investigación, la gestión museológica y los estudios de públicos, con el objetivo de mejorar los servicios ofrecidos y elevar la satisfacción del público visitante. "	2008	NULL	Redalyc	RODRIGO WITKER BARRA	Museología digital	Herramientas museológicas	Museología en México
116	Museológicas. Problemas y vertientes de investigación en México	"Analiza la evolución de la museología en México, destacando figuras clave, instituciones relevantes y la relación entre museos y la identidad nacional. Se aborda la influencia de corrientes historiográficas en la concepción de la historia mexicana en los museos, desde la visión progresista del siglo XIX hasta la profesionalización museográfica actual.Se enfoca en ejemplos concretos de la evolución de la museología en México, como la creación de museos comunitarios en Oaxaca y la influencia de la modernidad urbana en la representación de lo indígena, así como menciona avances en la profesionalización museográfica y la importancia de la comunicación y educación en los museos. Critica la relación entre arqueología, poder público y nacionalismo en los museos, reflexionando sobre la crisis de valores cívicos en los museos institucionales durante las décadas de 1970 y 1980.  Muestra la complejidad de la museología mexicana, influenciada por corrientes historiográficas, la identidad nacional y la profesionalización del campo. Menciona la importancia de la crítica en la interpretación de los objetos museísticos y la arqueología mexicana en su relación con la identidad nacional. La evolución de los museos en México refleja cambios en la sociedad y en la forma en que se apropian de la cultura local, marcando una ruptura con prácticas verticales de gestión y la interacción entre la museografía y la historiografía se presenta como un proceso complejo que influye en la representación del pasado y en la construcción de la identidad nacional "	2007	NULL	Redalyc	Luis Gerardo Morales Moreno	Evolución de la museología	interpretación de los objetos museísticos	Museología en México
117	Tradición y cambio en la museología costarricense: dos momentos históricos	"El objetivo del texto es analizar la tradición y el cambio en la museología costarricense, destacando los momentos históricos clave y las influencias que han afectado el desarrollo de los museos en Costa Rica.El texto comienza describiendo la Mesa Redonda de Santiago de Chile, un encuentro en el que participaron museólogos de varios países latinoamericanos. Aunque se discutieron principios innovadores, los participantes no lograron implementarlos en su práctica diaria. Posteriormente, se describe el Primer Taller Internacional de Museología sobre ecomuseos y la nueva museología en Quebec, Canadá, que enfatizó la importancia del cometido social del museo y la necesidad de adaptarse al cambio. En Costa Rica, el Museo Nacional y el Museo Histórico Cultural han sido influenciados por el movimiento museológico internacional. Aunque el Museo Nacional ha recibido mejor atención y estabilidad después de su adscripción al Ministerio de Cultura, Juventud y Deportes, la tradición museológica conservadora ha sido difícil de superar. El texto también menciona la creación de la Dirección General de Museos y su posterior cierre, lo que ha dejado un vacío en la política museística del país. En conclusión, el texto muestra cómo la tradición museológica conservadora ha sido difícil de superar en Costa Rica, a pesar de los esfuerzos por innovar y adaptarse al cambio. Aunque el Museo Nacional ha intentado combinar funciones tradicionales con propuestas de museología de vocación social, la carencia de un órgano rector de la política "	2008	NULL	Redalyc	Raúl Aguilar Piedra	Evolución de la museología	interpretación de los objetos museísticos	Museología en México
118	"Archivos y procesos creativo-expositivos: una reflexión museológica sobre la violencia en los proyectos recientes de la artista Ioulia Akhmadeeva en Michoacán, México"	"Es reflexionar sobre la exposición ""Desde y para la memoria"" de la artista Ioulia Akhmadeeva, enfocándose específicamente en el núcleo temático ""Muerte y pacifismo"". La autora analiza cómo Akhmadeeva utiliza materiales de archivo y prácticas artísticas para abordar temas de violencia contemporánea en México y el mundo.Se explica cómo los proyectos artísticos de Akhmadeeva, como los libros de artista ""Bukvar"" y ""Libro híbrido"", combinan imágenes de violencia con materiales de su infancia en la URSS para cuestionar la idealización del armamentismo. También se describe el libro-instalación ""Día de conocimiento"", que utiliza hojas de otoño con nombres de víctimas de masacres, exilios y desapariciones forzadas.La autora concluye que la exposición de Akhmadeeva logra transmitir la desazón y la necesidad de reflexionar sobre la violencia actual, como lo demuestran las respuestas empáticas de los espectadores entrevistados. La investigación iconográfica y las prácticas artísticas de Akhmadeeva revelan identidades anónimas de víctimas y permiten establecer vínculos con tragedias específicas. En general, el texto destaca cómo el arte puede ser una herramienta poderosa para denunciar la violencia y promover la reflexión sobre estos temas complejos."	2017	NULL	Redalyc	Eugenia Macías Guzmán	Exposición	Núcleo temático	Análisis de los proyectos artísticos
119	Guía para facilitar la correcta elaboración de proyectos de investigación en ciencias sociales y humanidades.	"El objetivo del presente artículo consiste en comparar una propuesta personal de divisio?n de proyecto de investigacio?n, orientada a Ciencias Sociales y Humanidades, con la propuesta que subyace en los ocho formatos de proyecto de investigacio?n que el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnologi?a (Conacyt) de Me?xico maneja para las distintas a?reas del conocimiento cienli?lko. El artículo plantea guía para la elaboración de un proyecto de investigación el cual comprende de 10 apartados (delimitación del objeto de estudio, objetivos, esquema, justificación, marco de referencia o antecedentes, hipótesis, marco teórico y conceptual, propuesta metodológica, técnicas, cronograma, agenda o calendario de actividades y finalmente fuentes o bibliografía) dentro de cada uno de esos apartados se explica en qué consiste y cómo llegar a ellos, todo esto comparado con la propuesta del conacyt que abarca los distintos campos de la ciencia especificando el de ciencias sociales y humanidades. Como conclusión tenemos que se muestra con absoluta claridad que información se debe de colocar en cada una de las partes que integran un proyecto de investigación son caer en la repetición de la información o en la ambigüedad al llenar las solicitudes para proyectos"	2005	NULL	La Colmena	"Lizcano Fernández, F"	Investigación aplicada	Proyecto de investigación	Programa de investigación
120	Elección de autoridades en los municipios del Estado de México 1824-2010	"Este capítulo pretende demostrar, desde diversas fuentes jurídicas, constituidas principalmente por las constituciones estatales y la normatividad electoral, que el sistema electoral relacionado con los ayuntamientos pasó de ser una especie de cedazo durante el siglo XIX, para que los integrantes de estas autoridades se convirtieran en grupos de élite u oligárquicos locales aunados y controlados por otras figuras jurídicas como los prefectos y los jefes políticos que ejercían discrecionalmente atribuciones de control y decisión sobre los mismos ayuntamientos, a una manifestación democrática en el siglo XX, donde se amplió la participación electoral ciudadana. Se basa en hacer un seguimiento de los requisitos tanto para votar como para ser votado en todo tipo de normatividad, de tal manera que se considera desde la más general (las constituciones federales) hasta las más locales como las leyes electorales y las convocatorias mismas de participación. Durante el siglo XIX, las restricciones para votar y ser votados en las elecciones municipales eran socioeconómicas y de género; a mediados del siglo XIX, se eliminaron las restricciones socioeconómicas para votar, pero no para los candidatos a cargos municipales; a principios del siglo XX también se quitaron los requisitos socioeconómicos para los candidatos y las elecciones comenzaron a ser directas, y a mediados del siglo XX, se suprimieron las restricciones de género creándose el voto universal en elecciones directas."	2013	NULL	Relaciones de poder en el Estado de México. Ayer y hoy.	"Ramirez Gil, R. y Díaz Ortega, F."	Historia	Ciencia Política	Historia Política
121	Veracruz y la influencia de la actividad mercantil en la vida cotidiana de la ciudad (1573-1650).	"El objetivo del presente artículo consiste en analizar la vida cotidiana de Veracruz comprendiendo un periodo muy importante en su historia, que va desde su fundación hasta mediados del siglo XVII. El artículo se encuentra dividido en tres partes. La primera “Origen y fundaciones de la ciudad y puerto de Veracruz” intenta explicar cómo se creó la ciudad “trashumate”; la segunda parte “Población de la ciudad y puerto de Veracruz” se hace una aproximación de la cuantificación de la población, esto basándose en las fuentes bibliográficas de la época; y finalmente la tercera “La influencia en el tráfico mercantil en la vida cotidiana de la ciudad” proporciona constancia de algunos conflictos generados por las flotas de la carrera de Indias así como del abastecimiento y los precios de los productos básicos en Veracruz. Como conclusión tenemos que el hecho de que la cabecera del comercio novohispano se ubicara en Veracruz fue más negativo que positivo para la ciudad en sus primeros momentos. Su ubicación estuvo cambiando por diferentes razones económicas y políticas, así como la carga y descarga de las flotas, todo esto durante 70 años hasta terminar en su posición actual."	2022	NULL	Historia Mexicana	"Gil Blanco, E."	Historia	Problema social	Integración social
122	La curación de contenidos como competencia profesional en el bibliotecario universitario cubano	"Describir la curación de contenidos como una competencia profesional intrínseca al bibliotecario universitario para satisfacer las necesidades informacionales de los usuarios en su comunidad. El artículo menciona las funciones y habilidades con las que debe de contar un curador de contenidos, primeramente se mencionan las fases y herramientas de la curación de contenidos (búsqueda, selección, caracterización y difusión); posteriormente las funciones y habilidades con las que deben contar, tales como ser críticos, sintéticos, curiosos, proactivos, metódicos y empáticos; además se menciona la metodología utilizada para la realización de este artículo la cual se basó en la metodología socioformativa de Tobón la cual promueve la resolución de problemas contextuales mediante la articulación de distintos saberes y la adquisición de competencias necesarias para afrontar los retos que impone la sociedad del conocimiento a los docentes de la educación superior para finalmente obtener en que consiste la curación de contenidos conceptualizando cuatro criterios y desempeños concretos que debe dominar un bibliotecario universitario competente en curación de contenidos. Como conclusión tenemos que La curación de contenidos constituye una importante contribución para el desarrollo de las bibliotecas universitarias. Las diversas fases que comprende la curación de contenidos permiten la satisfacción de necesidades informacionales en los usuarios de la biblioteca universitaria, así como la introducción de nuevos servicios y la creación de productos informativos que tributen a la formación profesional."	2021	NULL	Bibliotecas. Anales de Investigacion	"Hernández Campillo, T; Carvajal Hernández, B.M; Legañoa Ferrá, M.A.; Campillo Torres I; M"	Información y comunicación	Ciencias de la Información	Análisis de textos
123	El trabajo infantil en las haciendas del Estado de México: una causa del ausentismo escolar en el porfiriato	"Este arti?culo busca identificar las condiciones sociales de los nin?os trabajadores como peones dentro de las haciendas del Estado de Me?xico, durante el periodo en que el discurso porfiriano busco? hacer de la escuela el espacio ido?neo para la infancia. Como parte de la metodología para esta investigación, ha sido necesario partir de la identificación de los sujetos nombrados como niños dentro de las fuentes; pues ello permite comprender la configuración que se estableció en torno a la noción de infancia de acuerdo con el reconocimiento de sus espacios y de sus edades. Por lo tanto, se busca historiar a la infancia durante el porfiriato, a partir del pensamiento moderno y de la política liberal que la definieron y que, tuvo efectos en la creación de proyectos para su formación. Asimismo, para construir este análisis, ha sido importante considerar los datos del trabajo infantil asalariado debido a que la remuneración económica se vuelve una evidencia de su reconocimiento como parte de la estructura laboral de las haciendas. El interés por buscar un espacio adecuado para el desarrollo de la infancia trajo, en el último cuarto del siglo XIX, un sistema escolar estatal que intentó conseguir el control social para contrarrestar la delincuencia y la vagancia, con el fin de alcanzar el progreso, fundamentado en el trabajo y en el crecimiento económico. Fue así que la Comisión de Instrucción Pública pretendió que la educación escolar también funcionara en el medio rural, tanto en los pueblos y en los ranchos, como en las haciendas."	2024	NULL	Secuencia. Revista de historia y ciencias sociales	"Cruz Baena, M. E."	Educación	Planificación de la educación	Desarrollo de la educación
124	Gestión Documental orientada a la conservación de los documentos en el Archivo Histórico de la Universidad Técnica de Manabí	"El artículo aborda la importancia de la Gestión Documental (GD) en instituciones universitarias, específicamente en el Archivo Histórico de la Universidad Técnica de Manabí, Ecuador. Se destaca que la GD garantiza una adecuada gestión de los procesos, centrándose en la conservación de documentos como evidencia de las acciones institucionales a lo largo del tiempo. El estudio tiene como objetivo fundamentar teóricamente un Sistema de Gestión Documental orientado a la conservación de documentos universitarios para minimizar posibles daños por extravío, pérdida o tratamiento inadecuado. Se empleó una metodología de revisión sistemática exploratoria con enfoque cualitativo, realizando una síntesis de la información obtenida de diversas bases de datos. Los resultados destacan la importancia de almacenar documentos con valor legal y probatorio en archivos de gestión para evitar daños a la institución y crear condiciones adecuadas para su conservación. "	2016	NULL	Rehuso	Daysi Mero Santana.	Gestión documental	Conservacion 	Archivo Historico
125	Mejorando la eficiencia en la gestión documental: Estrategias y prácticas innovadoras	"El artículo ""Mejorando la eficiencia en la gestión documental: Estrategias y prácticas innovadoras"" explora diversas estrategias y prácticas innovadoras destinadas a optimizar la gestión documental. Escrito por Smith y Johnson, el estudio se centra en temas como la automatización de procesos, la integración de tecnologías emergentes y la optimización de f lujos de trabajo. A través de casos de estudio ilustrativos, el artículo muestra cómo estas estrategias han sido implementadas con éxito en entornos empresariales y organizativos. El texto ofrece una perspectiva práctica para profesionales de la gestión documental que buscan mejorar la eficiencia y la productividad en sus operaciones. Se proporcionan recomendaciones concretas basadas en ejemplos reales, lo que permite a los lectores comprender mejor cómo aplicar estas estrategias en sus propios contextos laborales. Además, el artículo resalta la importancia de mantenerse al día con las tendencias tecnológicas y explorar constantemente nuevas formas de optimizar los procesos documentales. ""Mejorando la eficiencia en la gestión documental"" ofrece una visión integral de las mejores prácticas en el campo de la gestión de documentos, brindando a los profesionales las herramientas y el conocimiento necesarios para mantenerse competitivos en un entorno empresarial en constante evolución."	NULL	NULL	Journal of Information Management	"Smith, J., & Johnson, A."	gestión documental	eficencia organizartiva	Optimización de informacion.
126	Espacios y papeles para la biblioteca universitaria en la internacionalización de la educación superior: hacia un enfoque solidario	"Se ha desarrollado un marco teórico que aborda los puntos esenciales del área de internacionalización educativa, resaltando su importancia como un campo de análisis y acción para los profesionales de la información en las bibliotecas universitarias. Para este propósito, se llevó a cabo una revisión exhaustiva de la literatura en educación superior y ciencias de la información. Los hallazgos revelan un contexto rico para la reflexión y el compromiso de los profesionales de la información, influenciado por los efectos tanto positivos como negativos de la globalización y la internacionalización educativa. Entre estos, se incluyen aspectos como el fortalecimiento de la calidad académica y la interacción intercultural, pero también desafíos como la privatización y comercialización de la educación. En este contexto, se destaca el papel crucial de las bibliotecas universitarias en apoyar la misión de las universidades en los procesos de internacionalización, mediante acciones que van desde el apoyo a estudiantes internacionales hasta la promoción de ecosistemas bibliotecarios inclusivos. Se hace hincapié en la necesidad de un enfoque crítico que oriente las acciones bibliotecarias hacia una internacionalización basada en la solidaridad. Las conclusiones resaltan los desafíos que enfrentan las bibliotecas universitarias en este contexto, subrayando la importancia de tener un entendimiento profundo del entorno y adoptar actitudes proactivas, críticas y de liderazgo. Además, se destaca la escasez de investigación en América Latina sobre la intersección entre internacionalización educativa y ciencias de la información, particularmente en el ámbito de las bibliotecas universitarias. Este estudio busca estimular tanto trabajos teóricos como empíricos sobre el tema, con un enfoque crítico hacia la internacionalización."	2023	NULL	Revista de Educación Internacional	"Dra.C. Nancy Sánchez-Tarragó, Dra.C. Leilah Santiago Bufrem"	Internacionalización de la educación superior	 Bibliotecas universitarias	Ciencias de la información.
127	Software libre: una alternativa para las bibliotecas	"El texto proporciona un análisis detallado sobre el surgimiento y la evolución del movimiento del software libre, con un enfoque específico en su relevancia para las bibliotecas. Comienza contextualizando el problema al que se enfrentan las bibliotecas debido a los altos costos asociados con el software propietario, lo que dificulta su acceso y mantenimiento, especialmente en un entorno de presupuestos limitados y recortes financieros. Luego, explora el origen del movimiento del software libre en los años 70, destacando la figura de Richard Stallman y la creación del Proyecto GNU como una alternativa a la comercialización de licencias de software cerrado. El texto distingue entre el software libre y el software de código abierto, resaltando cómo ambos comparten la idea de libertad de uso, pero difieren en sus enfoques filosóficos y prácticos. Además, proporciona ejemplos concretos de herramientas de software libre que son relevantes para el ámbito bibliotecario, como Avanti, OSDLS, Phyteas y OpenBook, describiendo sus características y funcionalidades. En términos de análisis, el texto subraya la importancia del software libre como una alternativa viable y económica para las bibliotecas, permitiendo un acceso más equitativo a herramientas de gestión de información. Además, destaca cómo el movimiento del software libre se alinea con los principios de acceso abierto y colaboración, promoviendo la creación y distribución de software sin restricciones legales o financieras. En resumen, el texto presenta una argumentación sólida sobre los beneficios del software libre para las bibliotecas, destacando su potencial para superar los desafíos asociados con el software propietario en un contexto de recursos limitados."	2005	NULL	Scielo	"Porcel Iturralde ML, Rodríguez Mederos M."	Sotware libre	Codigo abierto	Gestion Sotware
128	PAUTAS PARA LA GESTIÓN EN UNA BIBLIOTECA ESPECIALIZADA EN CIENCIAS JURÍDICAS	"El artículo presenta una investigación centrada en la gestión de una biblioteca especializada en Ciencias Jurídicas en Ecuador. Comienza destacando la importancia de las bibliotecas especializadas como proveedoras de información específica y su papel crucial en el avance académico y profesional en áreas como el derecho. A través de una revisión exhaustiva de la literatura existente, se identifican las directrices y mejores prácticas para la gestión del conocimiento en este contexto. Se mencionan estudios previos que enfocan la gestión bibliotecaria en instituciones universitarias, proporcionando un marco de referencia útil para la investigación.  La metodología utilizada implica la revisión de diversos recursos bibliográficos y la consulta de bases de datos internacionales, lo que garantiza una amplia cobertura y un análisis comparativo de prácticas de gestión en bibliotecas similares. Los resultados revelan la necesidad de adaptar las directrices generales a las particularidades de las bibliotecas especializadas en Ciencias Jurídicas en Ecuador.  En conclusión, se destaca la importancia de implementar prácticas de gestión efectivas, como la evaluación regular de servicios y la adopción de tecnologías emergentes, para mejorar la calidad de los servicios bibliotecarios y satisfacer las demandas de los usuarios de manera eficiente. "	2023	NULL	Anales de Investigacion	"Arandia Zambrano, J.C; Ricardo Velasquez, M; Nevarez Moncayo, J.C; del pozo Carrasco, J.G."	Bibliotecas especializadas	Tecnologías de la información y comunicación	Evaluación de servicios bibliotecarios
129	Aplicación de la Teoría de líneas de Espera en el servicio de Biblioteca de una Organización Educativa en Cartagena 	"El artículo aborda el uso de la teoría de colas para mejorar el servicio en la Biblioteca Ramón de Zubiría del Tecnológico Comfenalco en Cartagena, Colombia. Se analizan subsistemas como servicios de casilleros, fotocopiado y la mediateca, calculando sus tasas de llegadas y salidas para mejorar el rendimiento del servicio. Se describe un sistema de colas, sus componentes y medidas de rendimiento clave según la teoría de colas. La investigación es exploratoria-descriptiva con un diseño no experimental-transversal, utilizando muestreo probabilístico simple. Los resultados muestran que la biblioteca presentó un alto volumen de usuarios, especialmente en la instalación de casilleros, con patrones de llegadas y salidas medidos para optimizar el servicio."	2019	NULL	"SABER, CIENCIA Y Libertad"	Amaury Muñoz-Vergara	 Teoría de colas	Biblioteca	Optimización del servicio
130	La curación de contenidos como competencia profesional en el bibliotecario universitario cubano	"El artículo aborda la importancia de la curación de contenidos en el contexto de las bibliotecas universitarias cubanas, como respuesta a las crecientes necesidades de información en la comunidad académica. Se presenta como una competencia profesional clave para los bibliotecarios, implicando la búsqueda, selección, organización y difusión de contenidos digitales relevantes. Se describen las fases y herramientas de la curación de contenidos, así como el papel del bibliotecario universitario como curador. Además, se destaca la necesidad de formación en esta competencia para mejorar la prestación de servicios de información. El artículo se enmarca en una investigación doctoral en curso que busca modelar esta competencia en la formación de profesionales de la información en la Universidad de Camagüey."	2021	NULL	Bibliotecas Anales de Investigación	"T. Hernández Campillo, B.M. Carvajal Hernández, M.A. Legañoa Ferrá, I. Campillo Torres"	Curacion de contenidos	Gestion de contenido 	Gestion metadatos
131	Integrating 5-Star Customer Services in Libraries and Information Centers for Efficient Smart Cities and Communities	"El artículo aborda la necesidad de implementar un servicio al cliente de 5 estrellas en bibliotecas y centros de información para satisfacer las demandas de las ciudades y comunidades modernas. Se destaca la importancia de ofrecer experiencias excepcionales, evitando comportamientos inapropiados que puedan afectar la satisfacción del usuario. Se reconoce el impacto de las tecnologías de la información en la prestación de servicios, lo que requiere adaptación y excelencia en la atención al cliente. Se enfatiza que todos en la biblioteca, desde el personal nuevo hasta el más antiguo, deben contribuir a ofrecer un servicio de alta calidad. Se discute el concepto de servicio al cliente de 5 estrellas, que implica superar expectativas y crear experiencias memorables para fomentar la fidelidad del cliente. Se advierte sobre las consecuencias negativas de un mal servicio al cliente, destacando la importancia de mantener una actitud profesional y positiva en todas las interacciones."	2020	NULL	Library Philosophy and Practice 	"Moses Chikezie Nwosu, PhD; Ngozi Perpetua Osuchukwu, Ms"	 Librerias	Servicio al cliente	Experiencias excepcionales
132	"Tecnologías, comunicación y desarrollo de colecciones"	"El artículo aborda el proceso de Desarrollo de Colecciones en el contexto de la Sociedad de la Información, destacando la influencia de las Tecnologías de la Información y las Comunicaciones en este ámbito. Se analiza cómo las transformaciones tecnológicas, económicas y sociales han afectado la selección y adquisición de información, priorizando la satisfacción del usuario y la eficiencia en el uso de recursos. Se mencionan las nuevas formas de presentación de la información, la creación de bibliotecas digitales, y la cooperación entre organizaciones a través de consorcios. El estudio resalta la necesidad de una gestión dinámica y versátil de los recursos informativos para adaptarse a las demandas de los usuarios y aprovechar las ventajas de las tecnologías emergentes. La transición del documento impreso al digital y la importancia de los procesos de digitalización y acceso abierto son aspectos clave en el desarrollo de colecciones modernas."	2008	NULL	Ciencias de la Información 	"Sánchez Vignau, Bárbara Susana; Alfonso Espinosa, Leidy; Guerra Santana, Yadira"	desarrollo de colecciones	tecnologias de la informacion	Gestion de coleciones 
133	Tendencias generales en la selección y adquisición de recursos de información y el impacto en el desarrollo de colecciones	"El artículo de Jorge I. Ortiz Malavé analiza las tendencias generales en la selección y adquisición de recursos de información y su impacto en el desarrollo de colecciones bibliotecarias. Destaca cómo las bibliotecas y los bibliotecarios deben adaptarse a los cambios tecnológicos y económicos, optimizando la visibilidad y competitividad profesional mediante el uso de tecnología avanzada y plataformas de búsqueda. El artículo subraya la importancia de mantener colecciones balanceadas y actualizadas, gestionando adecuadamente el presupuesto frente al incremento en el costo de las publicaciones. También se exploran las nuevas formas de adquisición de recursos electrónicos como bases de datos, libros y revistas electrónicas, y el papel crucial de la infraestructura tecnológica en la administración de estos recursos. Además, se abordan los desafíos que enfrentan las bibliotecas en la era digital y la necesidad de desarrollar colecciones híbridas que integren recursos impresos, electrónicos y digitales para satisfacer las necesidades informativas de los usuarios."	2021	NULL	Acopio	"Ortiz Malavé, Jorge I."	adquisicion	Desarrollo de colecciones	mercado editorial
134	LA TRANSPARENCIA COMO OBJETIVO DEL DESARROLLO SOSTENIBLE 	"Se destaca la importancia de la cartografía conceptual como herramienta efectiva para analizar la gestión del conocimiento. Se resaltan los hallazgos sobre los vacíos en el conocimiento y se proponen líneas de investigación futuras. Según el autor, ""Se sugiere profundizar en el análisis de la gestión del conocimiento desde la perspectiva de la socioformación, considerando las categorías identificadas en este estudio para enriquecer el campo de estudio"". Se enfatiza la relevancia de seguir explorando este enfoque para mejorar la comprensión y aplicación de la gestión del conocimiento en contextos socioeducativos."	2017	NULL	Redalyc	"Gilli, J. J., "	Gestión del conocimiento	Cartografía conceptua	Socio Informacion 
135	"AUTORÍA, ORIGINALIDAD Y TRANSPARENCIA"	"Establece las categorías clave para el análisis documental de la gestión del conocimiento utilizando la técnica de cartografía conceptual. Según el autor, ""Se establecen posibles vacíos en el conocimiento y se proponen acciones para futuras investigaciones."" La investigación documental se realizó utilizando las palabras clave ""socioformación y gestión del conocimiento"" y los documentos seleccionados debían abordar dichas palabras clave, enfocarse en la socioformación propuesta por Tobón, y tener autor, año y responsable de la edición."	2013	NULL	Redalyc	"Aragón, L. F.,"	Análisis documental cualitativo	Técnica de cartografía conceptual	Criterios de selección de documentos
136	Valor de la transparencia en México	"Establecer las categorías clave para el análisis documental de la gestión del conocimiento utilizando la técnica de cartografía conceptual. Según el autor, ""Se establecen posibles vacíos en el conocimiento y se proponen acciones para futuras investigaciones."" La investigación documental se realizó utilizando las palabras clave ""socioformación y gestión del conocimiento"" y los documentos seleccionados debían abordar dichas palabras clave, enfocarse en la socioformación propuesta por Tobón, y tener autor, año y responsable de la edición."	2011	NULL	Redalyc	"Uvalle Berrones, R., "	Gestión del conocimiento	Cartografía conceptual	Socioformación
137	Reflexiones sobre la inteligencia artificial y la bibliotecología 	"Analiza si México está siguiendo el camino del gobierno abierto o de la transparencia artificial. Para ello, el autor primero busca ayudar a entender el concepto de gobierno abierto desde una perspectiva científica; luego profundiza en la construcción de la transparencia proactiva que orienta actualmente los esfuerzos en México y la compara con la transparencia académica vinculada al gobierno abierto; posteriormente analiza los riesgos de seguir esta tendencia de acciones de transparencia únicamente; y finalmente presenta el concepto de Estado abierto como una meta perfecta para la apertura."	2018	NULL	Redalyc	"Sandoval Almazán, R., "	Gobierno abierto	Transparencia proactiva	Participación ciudadana
138	Reflexiones sobre la inteligencia artificial y la bibliotecología 	"La conceptualización de gobierno abierto del INAI carece de elementos clave presentes en definiciones de organismos internacionales como la OCDE y el CLAD, como estrategias de gobernanza pública, inclusión ciudadana en toma de decisiones y formulación de políticas públicas. Tampoco integra ideas de acceso abierto a información gubernamental y ámbitos de toma de decisiones, ni concibe al gobierno abierto como un sistema que libere información en múltiples canales fomentando el intercambio. Se propone utilizar un concepto que describa mejor al gobierno abierto, como ""apertura y transparencia"""	2007	NULL	Redalyc	"Andrade Castro, J. A., & Yedra Hernández, Y."	Transparencia proactiva	Gobierno abierto	Transparencia artificial
